-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----

	  Pretty Good Privacy versi¢n 2.3a - LEAME PRIMERO
			Notas de Perry Metzger
		     A¤adidos para 2.3a por Colin Plumb


Est  leyendo el fichero LEAME para el lanzamiento 2.3a de PGP.
PGP, abreviatura de Pretty Good Privacy (Intimidad bastante buena), es 
un programa para criptograf¡a de clave p£blica; con ‚l puede proteger 
los mensajes que transmita contra la lectura no autorizada, y firmarlos 
para que las personas que los reciban est‚n seguros de que vienen de 
usted.

Los ficheros DOC\PGPDOC1.ES y DOC\PGPDOC2.ES contienen la documentaci¢n 
del sistema. Antes de utilizar PGP, LEA LA DOCUMENTACION. Tiende a 
dejarse de lado en la mayor¡a de los programas, pero es f cil utilizar 
mal los programas criptogr ficos, y podr¡a perder una gran parte de la 
seguridad que pod¡a ganar con ellos.

La seguridad es tan fuerte como el eslab¢n m s d‚bil, y aunque los 
algoritmos de PGP son de los m s fuertes conocidos en el mundo civil, 
hay cosas fuera del control del programa que pueden debilitar la 
seguridad, igual que olvidar cerrar la puerta de la c mara acorazada. 
Aunque est‚ familiarizado con la criptograf¡a de clave p£blica, es 
importante que entienda las consideraciones sobre seguridad asociadas 
con la utilizaci¢n de PGP.

PGP 2.3a, lanzado el 2 de Julio de 1993 arregla algunos fallos que 
aparecieron en PGP 2.3, publicado el 15 de Junio de 1993. Seguramente 
ir  seguido de nuevas versiones en los pr¢ximos meses, as¡ que mire si 
hay versiones m s recientes, sobre todo si ha recibido PGP 2.3a mucho 
despu‚s de la fecha de publicaci¢n. Si hay alguna, cons¡gala y haga que 
el lugar de donde obtuvo PGP 2.3 tambi‚n actualice su copia.

Hay cuatro archivos en el lanzamiento de PGP 2.3a. Normalmente s¢lo 
necesitar  uno de ellos. Son:
- - pgp23A.zip	El lanzamiento de la versi¢n ejecutable MS-DOS, que
		incluye el ejecutable, los ficheros de apoyo y la
		documentaci¢n b sica.
- - pgp23srcA.zip	El lanzamiento del c¢digo fuente, que incluye todo el
		el c¢digo necesario para compilar PGP y ejemplos de
		utilizaci¢n. Contiene lo mismo que pgp23A.zip excepto
		que el manual no est  paginado y no contiene ejecutable
		ni firma asociada.
- - pgp23A.tar.Z	Contiene los mismos ficheros de pgp23src.zip, excepto
		que utiliza los finales de l¡nea de Unix en lugar de
		MS-DOS.
- - pgp23docA.zip	La documentaci¢n de PGP. Puede exportarse libremente y 
		sirve para decir a la gente qu‚ hace PGP.

Aunque las versiones para otras plataformas son bienvenidas, si hace un 
archivo propio para distribuir, INCLUYA EL MANUAL. Trata temas 
importantes sobre seguridad y aspectos legales que deben conocer los 
nuevos usuarios.

Si tiene un lanzamiento de c¢digo (sin documentaci¢n), el fichero 
INSTALAR.TXT contiene informaci¢n sobre c¢mo instalar PGP en su sistema; 
este documento se divide en varias secciones, cada una de las cuales 
trata de un sistema operativo diferente: PGP funciona en MS-DOS, UNIX, 
VMS y OS/2. Parte de la informaci¢n de SETUP.DOC ser  m s f cil de 
entender si ya ha le¡do los manuales.

PGP se distribuye bajo los t‚rminos de la General Public License 
(Licencia P£blica General) GNU, de la cual se incluye una copia. En 
pocas palabras, establece que PGP se puede distribuir gratuitamente, 
sujeto s¢lo a la condici¢n de que si usted hace una versi¢n modificada y 
la distribuye, debe ser tambi‚n gratuitamente. Consulte el fichero 
COPYING.

El lanzamiento PGP 2.3 soluciona algunos errores de PGP 2.2 y tiene 
algunas caracter¡sticas nuevas (algo esot‚ricas). Vea el fichero 
doc\nuevo23.doc para m s informaci¢n. El arreglo m s importante est  en 
la compresi¢n para MS-DOS. Se estaba liberando un puntero incorrecto, 
produciendo un comportamiento imprevisible. Algunas veces, no pasaba 
nada. Otras, la m quina se bloqueaba.

MANIFIESTO del lanzamiento del ejecutable PGP 2.3
- -------------------------------------------------

He aqu¡ una lista de los ficheros que se incluyen en el fichero del 
lanzamiento del PGP 2.3 MSDOS ejecutable, PGP23.ZIP...

LEAME.DOC	 - El fichero que est  leyendo
BINFILES         - La lista utilizada para generar el archivo
CONFIG.TXT	 - Fichero de configuraci¢n para PGP
PGP.EXE  	 - Programa ejecutable PGP
LANGUAGE.TXT 	 - Ejemplo de fichero de idiomas en castellano
PGP.HLP 	 - Fichero de ayuda para PGP en ingl‚s
ES.HLP  	 - Fichero de ayuda en castellano
FR.HLP  	 - Fichero de ayuda en franc‚s
CLAVES.ASC	 - Claves p£blicas de ejemplo para a¤adir al anillo
PGPSIG.ASC	 - Firma separada para PGP.EXE, para detectar virus
DOC\INSTALAR.TXT - Gu¡a de instalaci¢n
DOC\PGPDOC1.TXT	 - Gu¡a del Usuario de PGP, Vol I: Temas esenciales
DOC\PGPDOC2.TXT	 - Gu¡a del Usuario de PGP, Vol II: Temas especiales
DOC\COPYING	 - General Public License GNU
DOC\BLURB.TXT	 - Descripci¢n breve de PGP para ¡ndices de BBS
DOC\POLITIC.DOC	 - Grupos pol¡ticos relacionados con los ordenadores
DOC\NUEVO22.TXT	 - Cambios desde PGP 2.1
DOC\NUEVO23.TXT	 - Cambios desde PGP 2.2
DOC\POLITIC.TXT	 - Organizaciones pol¡ticas de inter‚s para usuarios PGP


S¢lo para afectados de paranoia cl¡nica
- ---------------------------------------

Es posible que el PGP que ha recibido haya sido manipulado de alguna 
manera. Es un riesgo, ya que PGP es un sistema para mantener la 
seguridad, por lo que aquellos que quieran romperla podr¡an hacerlo 
consiguiendo que esta copia de PGP llegase manipulada. Desde luego, si 
recibe PGP en forma binaria, es apropiado comprobar si llega con virus, 
y, si recibe PGP como c¢digo fuente, puede resultar buena idea buscar 
signos evidentes de manipulaci¢n. En cualquier caso, es muy dif¡cil 
determinar si el c¢digo tiene dentro alg£n error sutil o si el 
ejecutable que est  utilizando ha sido manipulado de alg£n modo.

Si tiene una versi¢n anterior de PGP en la que pueda confiar, la firma 
criptogr fica del ejecutable le confirmar  que no se ha manipulado (con 
la posible excepci¢n de un "virus escondido" que ya haya en su sistema). 
Si es usted realmente paranoico, intente obtener una copia firmada 
criptogr ficamente de alguien de quien crea que tiene una buena copia. 
Tambi‚n convendr¡a que leyese con atenci¢n las secciones del manual 
sobre "Puntos vulnerables". Va a leer el manual, ¨no?

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: 2.3a

iQCVAgUBLRYG8XAkxuOrd59xAQGcsAP/aImCP3QzHDyUD0h9pb/IaUegcB6z8bsW
i/8BKwyP40q5H/12JubwjA2Pr5tdIFqwZkLQ7Yq7r3R4P2YrHYlth3ikfGsA2ZYY
s1JvWlEX4z/bX/bXiJn0txTkLWXF/Gqt3ECBr6Xg87RerPpa5J6n54y/Brk0JmwX
u75JFznGB30=
=YJDx
-----END PGP SIGNATURE-----
