-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----

Noticias sobre PGP 2.2.

Los cambios principales desde PGP 2.1 han sido la velocidad en la 
gesti¢n de claves y la posibilidad de encriptar para m s de un 
destinatario.  Aparte de esto, hay algunas correcciones de errores y 
algunas nuevas opciones para facilitar la utilizaci¢n de PGP desde 
guiones de coraza o gestores de correo.

Puede encriptarse para m s de un destinatario indicando otros 
identificadores en la l¡nea de ¢rdenes, como en:

     pgp -e textonormal Alice Bob Carol


Algunas notas sobre los cambios:

- -PGP no hace ya comprobaci¢n de claves en un fichero antes de a¤adirlo, 
para acelerar la incorporaci¢n de un fichero grande a su anillo de 
claves p£blicas, que puede tener ya la mayor¡a de las claves del fichero 
que se est  a¤adiendo.  Desp£es de comprobar una firma, activa una 
bandera en el anillo de claves p£blicas para marcarla como comprobada.  
Como PGP 2.1 no ten¡a estas banderas, PGP comprobar  *todas* las firmas 
del anillo la primera vez que a¤ada una clave con PGP 2.2.  Desp£es de 
esto, PGP s¢lo comprobar  las nuevas firmas.  Adem s, al utilizar una 
versi¢n anterior a 2.2 en el anillo, se pondr n otra vez a cero las 
banderas.

- - Uno de los formatos de paquete ha cambiado, por lo que PGP no puede 
desencriptar mensajes cifrados con PGP 2.2.  PGP 2.1. *puede* 
desencriptar mensajes de 2.2, y tambi‚n PGP 2.2 y las nuevas versiones 
podr n todav¡a desencriptar mensajes cifrados con 2.0.

- - PGP 2.2. ignora los espacios del final en los ficheros normales con 
firma, y si intenta comprobar uno de esos ficheros creados con PGP 2.1 y 
el fichero ten¡a espacios al crear la firma, fallar  al comprobarla con 
PGP 2.2.

- - En unix y VMS, PGP no utiliza ya un bucle ocupado al obtener los 
tiempos entre pulsaciones para generar los n£meros aleatorios; esto 
quiere decir que, en unix, PGP necesita m s pulsaciones para generar las 
claves.  El n£mero de pulsaciones ahora tambi‚n depende de lo r pido que 
se escriba.


Opciones cambiadas:

- -kd
	Ahora puede utilizar tambi‚n la opci¢n -kd para desactivar una
	clave en el anillo de claves p£blicas.  La desactivaci¢n de una
	clave tiene aproximadamente el mismo efecto que suprimirla del
	anillo; la £nica diferencia es que la clave permanecer  en ‚l, y
	podr  utilizarse todav¡a para verificar firmas.  Si utiliza -kd
	en una clave que tambi‚n est  en el anillo de claves secretas,
	PGP preguntar  primero si quiere revocar la clave.  Tambi‚n
	puede utilizar esta opci¢n para reactivar claves.

+verbose o verbose en config.txt
	Esta variable ha cambiado de encendido/apagado a un valor
	num‚rico.  El valor por omisi¢n es 1, y hacerlo 2 es lo mismo
	que "verbose=on" en PGP 2.1.  Tambi‚n puede hacerlo 0 para tener
	un modo "silencioso" en procesos por lotes.

Opciones nuevas:

+interactiva
	Si a¤ade un fichero de claves, PGP preguntar  para cada clave si
	debe a¤adirse al fichero

+force
	Sobrescribe el fichero de salida sin preguntar, o, con -kr:
	suprimir la clave sin preguntar (s¢lo si tiene un solo
	identificador)

+batchmode
	Con esta opci¢n, PGP no pregunta ni pide otros nombres de
	fichero.  Algunas de las ¢rdenes de claves todav¡a necesitan
	intervenci¢n del usuario, y no pueden hacerse desde un gui¢n.
	Tambi‚n puede utilizar esta opci¢n para comprobar si un fichero
	tiene una irma correcta.  Si el fichero de entrada no tiene
	firma, el c¢digo de salida ser  1; si el fichero ten¡a firma y
	la comprobaci¢n es correcta, el c¢digo de salida ser  0.  Tenga
	en cuenta que, si el fichero de entrada tiene m s de un mensaje
	con armadura, una firma correcta en uno de los mensajes har  el
	c¢digo de salida igual a 0 (si no hay errores).

Estas opciones "largas" pueden abreviarse mientras la abreviatura no sea 
ambigua.  "interactive" puede tambi‚n establecerse en config.txt, y 
pueden desactivarse las banderas en la l¡nea de ¢rdenes con +option=off


Algunas de las correcciones de errores:

- - La b£squeda de claves por identificador de clave (p. ej. 0x12AB) se ha 
arreglado para -ks/-krs.

- - La eliminaci¢n de la armadura de ficheros de texto Macintosh (solo CR) 
ya funciona.

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: 2.3a

iQCVAgUBLRYHQHAkxuOrd59xAQHHNwQA2pYKaHemH8HbRFwOq24ojapJuuNexMyp
AXQ03/A9jBkFeuVdKmXiusACCpKvLzxJ9shkmc43yV+q0ltgfEDyQ45EiD08eDV0
r6XW1N4p5kO/H9uibs2HFdNbRz6lKjJr+puRzAhriOJepWXs6r8Lkx97IUoOq2w5
Ho3+Kl/IEz8=
=XMxj
-----END PGP SIGNATURE-----
