----------------------------------------------------------------------------
Podręcznik PGP(tm), część pierwsza: "Podstawy obsługi"

Polskie znaki: ISO-8859/2 (ISO-Latin/2) w oryginalnej dystrybucji

Ta wersja podręcznika została napisana dla PGP 2.6.2i, ale jest ona również
odpowiednia dla wersji 2.6.3. Opis różnic między PGP 2.6.2 i 2.6.3 znajdziesz
w pliku "czytaj.263".
----------------------------------------------------------------------------


                          Phil's Pretty Good Software
                                  przedstawia




                                    =======
                                    PGP(tm)
                                    =======

                            Pretty Good(tm) Privacy

                                     czyli

                         kryptografia publiczna dla mas





                         ------------------------------
                         PGP(tm) Podręcznik Użytkownika
                           Część I: Podstawy obsługi
                         ------------------------------

                    autorstwa Philipa Zimmermanna (31.10.94)
                           tłumaczenie Paweł Krawczyk
                          korekta Janusz B. Wiśniewski

                      PGP w wersji 2.6.2 - 30 września 94
             Program autorstwa Philipa Zimmermanna, i wielu innych

***
W skrócie: PGP(tm) jest programem zapewniającym zaawansowaną ochronę
poczty elektronicznej (email) i danych przy wykorzystaniu kryptografii
z kluczem publicznym. Pozwala na bezpieczną wymianę informacji z ludźmi,
których nie musisz znać osobiście, bez potrzeby utrzymywania specjalnych
kanałów łączności do wymiany kluczy. PGP jest szybkie, ergonomiczne oraz
posiada bogaty zestaw funcji zarządzania kluczami, podpisami cyfrowymi
i kompresją danych.
***

Program i dokumentacja (c) copyright 1990-1994 Philip Zimmermann.
Wszelkie prawa zastrzeżone. Informacje nt. licencji, dystrybucji, praw
autorskich, patentów, znaków towarowych, zastrzeżeń wykorzystania
i eksportu zamieszczone są w rozdziale "Kwestie prawne" drugiej części
podręcznika. Dystrybucją PGP zajmuje się Massachusetts Institute of
Technology.

Tłumaczenie dokumentacji i komunikatów PGP za zgodą Autora, Philipa Zimmermana.
Polska wersja językowa PGP copyright 1995-96 by Paweł Krawczyk.
Zabronione jest wprowadzanie jakichkolwiek zmian w jakimkolwiek pliku należącym
do polskiej wersji PGP bez pisemnej zgody autora. Jedyną dopuszczalną
(i wskazaną) zmianą jest konwersja standardów polskich znaków. Zabroniona jest
sprzedaż pakietu i należących do niego plików bez zgody autora przekładu.

Motto:
"Mało znaczy wszystko co robisz, ale bardzo ważne jest byś to zrobił w ogóle"
                                                Mahatma Gandhi

Spis treści
===========
Przedmowa do wersji polskiej
Wstęp
Po co mi PGP?
Jak to działa?
Instalacja
Użytkowanie
   Ściągawka podstawowych komend
   Szyfrowanie listu
   Szyfrowanie listu dla wielu odbiorców
   Cyfrowy podpis (sygnowanie listu)
   Podpis i szyfrowanie
   Używanie konwencjonalnej kryptografii
   Rozszyfrowywanie i sprawdzanie sygnatur
   Zarządzanie kluczami
      Generowanie klucza RSA
      Dodawanie klucza do bazy
      Usuwanie kluczy lub identyfikatorów z bazy
      Kopiowanie klucza z bazy
      Przeglądanie zawartości bazy
      Jak chronić klucz publiczny przed sfałszowaniem?
      Jak PGP sprawdza wiarygodność kluczy?
      Jak chronić klucz tajny przed ujawnieniem?
      Unieważnianie klucza publicznego
      Co zrobić w razie utraty klucza prywatnego?
Tematy zaawansowane
   Przesyłanie kryptogramów e-mailem: opakowanie ASCII
   Zmienne środowiskowe
   Konfiguracja PGP: plik CONFIG.TXT
Słabe punkty
O złudnym poczuciu bezpieczeństwa
Do użytkowników Macintosha
Krótki przegląd poleceń PGP
Kwestie prawne
Podziękowania
O Autorze


Przedmowa do wersji polskiej
============================

Wstęp
-----

PGP jest u nas dobrze znane i używane, jednak dla osób słabo lub w ogóle
nie znających języka angielskiego poważną barierą może być całkowita
anglojęzyczność PGP. Równocześnie dla zapewnienia sobie rzeczywistego,
a nie złudnego bezpieczeństwa potrzebne jest zrozumienie podstawowych zasad
działania tego systemu. Na nic zaawansowane technologie szyfrowania, jeśli
pozwolisz by Twój klucz dostał się w niepowołane ręce, lub popełnisz inny,
równie prosty do popełnienia błąd.

Idea kryptografii publicznej nie jest nowa, ale dopiero PGP umożliwia jej
tak powszechne zastosowanie, "kryptografia publiczna dla mas", tak bowiem
brzmi jego podtytuł. PGP jest do tego programem freeware, co znaczy że za
jego używanie i dystrybucję prywatny użytkownik nie musi _nic_ płacić.
(szczegóły licencji zawarte są w załączonych dokumentach).

Instalacja
----------

Ze względów technicznych dystrybucję spolszczonej wersji prowadzę
w dwóch wersjach, podobnie jak prowadzona jest dystrybucja samego PGP -
w pakiecie dla DOSa i Unixów.

Szczegóły instalacji polskiej wersji znajdziesz w plikach !CZYTAJ.!PL
(DOS) lub INSTALACJA (UNIX).

Uwagi do przekładu
------------------

Tłumacz przyznaje, że nie jest ekspertem w sprawach matematyki dyskretnej
i kryptografii (co nie znaczy że nie ma o nich pojęcia), niemniej
starał się zapewnić w miarę jednolite, sensowne i niezbyt sztuczne słownictwo.

Każda propozycja i uwaga będzie mile widziana, oraz zostanie uwzględniona
w kolejnych wydaniach, następujących równolegle z pojawianiem się nowych
wersji PGP. Proszę pisać na adresy:

kravietz@pipeta.chemia.pk.edu.pl (email)
Paweł Krawczyk, 2:486/18.4       (FidoNet)

Osoby zainteresowane mogą otrzymywać informacje o nowych wersjach, dodatkach
i innych sprawach związanych z PGP. Wystarczy wysłać na mój adres (podany
powyżej) pusty list z dopiskiem w linii Subj: "sub PGP".

Najnowszą wersję pakietu można zawsze znaleźć w archiwum FTP pod adresem
ftp://pipeta.chemia.pk.edu.pl/pub/pgp. Tam również można znależć najnowszą
wersję PGP i innych przydatnych programów mających związek z kryptografią.

Uwagi tłumacza, który również musiał odwalać robotę redaktora, są
umieszczone w tekście w [nawiasach z dopiskiem -PK].

Za pomoc w tłumaczeniu i korektę dziękuję serdecznie Januszowi B. Wiśniewskiemu
(2:486/22.5@fidonet). Jego uwagi mają dopisek [-JBW].

W trakcie prac nad polskimi komunikatami nasz zespół powiększył się o kilka
osób. Są to:

        Radoslaw Konrad Cetra <newartec@cksr.ac.bialystok.pl>,
        Boguslaw Chomienia <bugi@ettc.uw.bialystok.pl> i
        Kamil Iskra <iskra@student.uci.agh.edu.pl>

Radek jest również autorem polskojęzycznego pakietu dla Amigi, który jest
w przygotowaniu.

W obecnej chwili druga część dokumentacji PGP nie jest jeszcze
dostępna, głównie ze względu na przerażającą objętość ;). Mimo że co
ciekawsze rozdziały są w trakcie tłumaczenia, raczej nie spodziewamy
się spolszczenia całości. Mam nadzieję że tłumaczenie pierwszej -
podstawowej - części podręcznika swój cel popularyzatorski osiągnęło.
Osobom zainteresowanym dokładniejszym poznaniem PGP chyba starczy na tyle
wytrwałości, by czytać drugą część po angielsku.


Wstęp
=====
Pretty Good(tm) Privacy (PGP), produkt Phil's Pretty Good Software, jest
zaawansowanym systemem kryptograficznym przeznaczonym dla systemów
MSDOS, Unix, VAX/VMS i innych. PGP pozwala na wygodną wymianę plików lub
listów z zapewnieniem prywatności i wiarygodności. Prywatność w tym przypadku
oznacza, że przeczytać dany list będą mogły tylko osoby dla których będzie on
przeznaczony. Wiarygodność autorstwa listu gwarantują techniki "podpisu
cyfrowego".

Wygoda używania PGP to brak utrudnień występujących przy pracy
z konwencjonalnym oprogramowaniem kryptograficznym, związanych z zarządzaniem
kluczami. Do wymiany kluczy nie nie są wymagane specjalne, bezpieczne kanały
łączności. Dzieje się tak dzięki wykorzystaniu w PGP nowej i potężnej
technologii zwanej kryptografią publiczną.

PGP łączy wygodę systemu publicznego Rivest-Shamir-Adleman (RSA) z szybkością
tradycyjnej kryptografii, mechanizmami autoryzacji tekstów (podpisu cyfrowego),
kompresją danych przed szyfrowaniem, ergonomicznym wykonaniem i wreszcie
zaawansowaną filozofią zarządzania kluczami. Co więcej, PGP przeprowadza
wszystkie te operacje szybciej niż większość innych implementacji tego
typu. PGP jest systemem dla wszystkich.

PGP nie posiada funkcji komunikacji modemowej itp. Do tego celu musisz
używać odrębnych programów. [PGP jako takie nie jest również programem
do obsługi poczty elektronicznej; za to wiele takich programów przewiduje
możliwość jego podłączenia, np. GoldED, elm-pgp; istnieje również specjalny
interfejs dla programów pracujących w Windows (Eudora, Pegasus) zwany Private
Idaho -PK]

Pierwsza część podręcznika PGP pt. "Podstawy obsługi", omawia pokrótce główne
opcje; powinien zapoznać się z nią każdy użytkownik.

W części II pt. "Tematy szczegółowe" opisane są dokładnie wszystkie oferowane
przez PGP funkcje i zastosowania. Przeznaczona jest przede wszystkim dla osób
pragnących szerzej poznać i wykorzystać PGP. Opis techniczny zastosowanych
algorytmów i formatów danych jest zawarty w odrębnym dokumencie.


Po co mi PGP?
=============
PGP jest prywatne. PGP jest osobiste. Nie jest częścią żadnej inwestycji
ani kampanii, należy tylko do Ciebie. Możesz prowadzić kampanię polityczną,
krytykować podatki, uprawiać seks pozamałżeński lub robić coś, co jest
niezgodne z prawem (pomimo że w Twoim odczuciu niesłusznie). Cokolwiek by to
było, na pewno nie chciałbyś, by Twoja prywatna poczta elektroniczna była
czytana przez kogoś innego. Nie ma nic złego w zapewnianiu sobie prywatności.
Prywatność jest jedną z podstawowych zasad Konstytucji.

Być może sądzisz, że skoro Twój e-mail jest całkiem legalny, to nie ma
potrzeby stosowania kryptografii. Ale nawet jeśli jesteś przestrzegającym
prawa obywatelem, to dlaczego wkładasz list do koperty przed wysłaniem,
a nie piszesz na kartkach pocztowych? Dlaczego nie zgadzasz się na
regularne testy na zawartość narkotyków w organizmie? [na razie jest to
paranoja dotycząca tylko części amerykańskich pracowników -PK]
Dlaczego właściwie wymagasz od policji nakazu rewizji, zanim przeszuka
Twoje mieszkanie? Czyżbyś coś ukrywał? Czy tylko wywrotowcy i handlarze
narkotyków wkładają listy do kopert? Czy też paranoicy, trapieni manią
prześladowczą. Czy praworządny obywatel ma jakiekolwiek uzasadnienie dla
szyfrowania swojej poczty elektronicznej?

Wyobraźmy sobie społeczeństwo, w którym wszyscy prawowici obywatele
pisaliby listy na kartkach pocztowych. Gdyby jakiś odważny "dziwak"
próbował zapewnić sobie prywatność przy pomocy koperty, na pewno
wzbudziłoby to podejrzenia. Być może nawet władze posunęły by się do
otwarcia koperty, w celu zbadania co też miał ów człowiek do ukrycia.
Na szczęście, nie zyjemy w takim społeczeństwie, i przesyłanie listów
w kopertach jest rzeczą normalną. Analogicznie, nie powinno wzbudzać
niczyich podejrzeń przesyłanie e-mailu, legalnego czy nie, pod osłoną
szyfru. Myśl o tym, jak o formie solidarności społecznej.

W obecnych czasach rząd chcąc mieć wgląd w prywatne sprawy zwykłych
obywateli, musi ponieść pewne wydatki, na przykład na czajniki do
otwierania listów nad parą, podsłuch rozmów telefonicznych oraz
zbieranie i segregację uzyskanych tak informacji. Te tradycyjne metody
kontroli informacji nie opłacają się na większą skalę..
Jednak obecnie poczta elektroniczna w znaczącym stopniu zastępuje
tradycyjne metody komunikacji. Równocześnie jest ona niezwykle łatwa do
kontrolowania - e-mail można przeglądać w skali masowej całkiem automatycznie,
i w sposób niewidoczny dla adresata wynajdywać interesującyce słowa
kluczowe. Nie jest to pieśń przyszłości - już obecnie międzynarodowa
wymiana poczty jest kontrolowana przez NSA [National Security Agency,
amerykański odpowiednik naszego UOP -PK].

Zmierzamy szybko w stronę przyszłości, w której całe społeczeństwo będzie
połączone pajęczyną szybkich, światłowodowych sieci komputerowych.
E-mail będzie czymś tak oczywistym, jak dzisiaj pocztówka czy telefon.
Władze będą chronić nasze informacje szyframi najwyższej jakości,
zaprojektowanymi przez państwowych specjalistów. Większości będzie
to odpowiadać. Ale z pewnością duża grupa ludzi będzię wolała chronić
swoje dane na własną rękę.

Projekt ustawy o zapobieganiu przestępczośći z roku 1991 zawiera jeden
element, który może być znaczącym krokiem w kierunku naruszania prywatności.
Jeśli stałby się on prawomocnym, zmusiłby wszystkich wytwórców sprzętu
i oprogramowania szyfrującego do umieszczania w swoich wyrobach "pluskiew",
które pozwoliły by na rozszyfrowanie wiadomości przez "uprawnione
osoby" w "uzasadnionych przypadkach". Projekt ten został zarzucony po
zdecydowanych protestach ze strony społeczeństwa i kół przemysłowych.

Z kolei w roku 1992 FBI przedstawiła Kongresowi Stanów Zjednoczonych
projekt ustawy o podsłuchu w telefonii cyfrowej [która zdobywa coraz
większą popularność, np. jako ISDN -PK].  Według projektu, każdy nowy
telefon, faks czy modem pracujący na łączach cyfrowych musiałby posiadać
wbudowane odpowiednie wyjścia, umożliwiające zdalny podsłuch agentom
FBI. Mimo że projekt ten nie uzyskał akceptacji w Kongresie, został
ponownie przedstawiony dwa lata poźniej.

Najbardziej alarmujący jest fakt przyjęcia przez Biały Dom nowej ustawy,
przedstawionej przez NSA 16 kwietnia 1993 roku. Jej "bohaterem" jest
układ scalony o nazwie "Clipper", implementujący nowy, ściśle tajny algorytm
szyfrowania zaprojektowany przez NSA. Rząd, zachęcając producentów sprzętu
komunikacyjnego do używania Clippera w ich urządzeniach, będzie równocześnie
posiadał kopię każdego unikalnego klucza szyfrującego dane. Mimo to, nie ma
się czego bać, władze zapewniają że prywatne dane będą czytane tylko wtedy,
gdy będzie to potrzebne. Jednak następnym logicznym krokiem do zapewnienia
całkowitej skutecznośći idei Clippera byłaby delegalizacja innych form
kryptografii!

Jeśli kryptografia byłaby przestępstwem, to tylko przestępcy mieliby zapewnioną
prawdziwą prywatność, bo o ile agencje wywiadowcze dysponują doskonałymi
technologiami kryptograficznymi, to dysponują nimi również wielcy handlarze
bronią czy narkotykami, tak samo jak i wielkie, legalne korporacje. Normalni
obywatele i organizacje polityczne zwykle nie mogą sobie pozwolić na
zaawansowane technologie szyfrowania. A raczej nie mogli - do niedawna...

PGP oddaje prawo do prywatności, należne każdemu człowiekowi, w jego własne
ręce. Czułem wzrastające społeczne zapotrzebowanie na nie. Dlatego też
napisałem ten program.


Jak to działa?
==============
Doskonale się składa, jeśli masz pewne podstawowe wiadomości na temat
kryptografii, a w szczególności kryptografii publicznej. Tak, czy inaczej,
poniżej wyjaśnię kilka podstawowych terminów związanych z kryptografią.

Przyjmijmy, że chcę napisać do Ciebie list, tak by nie mógł go przeczytać nikt
poza Tobą. W tym celu szyfruję go, tzn. przepuszczam przez przez
tak beznadziejnie skomplikowany, ale działający według określonego
KLUCZA algorytm, by nie posiadając _tego samego_ klucza, nie można było
doprowadzić listu do pierwotnej postaci (rozszyfrować). Tak przynajmniej
działa konwencjonalna kryptografia "z jednym kluczem".

W konwencjonalnych systemach kryptograficznych, jak np. DES [używ. np.
w Norton DISKREET -PK] ten sam klucz jest używany i do szyfrowania,
i od deszyfrowania. Oznacza to, że klucz ten musi byc dostarczony do
adresata sposób, wykluczający ujawnienie osobom trzecim. Jest w tej metodzie
pewna niekonsekwencja - po co w takim razie szyfr, skoro i tak musi znaleźć
się sposób na bezpieczne przekazanie klucza?

W systemach kryptografii publicznej, każdy z użytkowników posiada _dwa_
klucze - publiczny, udostępniany wszystkim, i prywatny (tajny), przechowywany
pieczołowicie tylko przez właściciela. Na podstawie znajomości klucza
publicznego, nie można odtworzyć klucz prywatnego, i na odwrót.
Taki układ wyklucza niebezpieczeństwo przesyłania przez publiczne sieci
komputerowe przesyłania jakichkolwiek danych, umożliwiających dostęp do
listu osobom niepowołanym.

Klucz publiczny służy do szyfrowania wiadomości, która jednak może być
rozszyfrowana tylko przy użyciu odpowiedniego klucza prywatnego. Klucz
publiczny i prywatny danego użytkownika stanowią unikalną parę, tak że nawet
osoba szyfrująca list czyimś kluczem publicznym nie może go przeczytać.

Unikalność kluczy pozwala również na autoryzację listów. Jest to możliwe
wówczas gdy w procesie szyfrowania zostanie wykorzystany klucz prywatny,
który niejako "podpisuje" tekst wiadomości. Taki cyfrowy podpis (sygnatura)
pozwala nam upewnić się co do dwóch rzeczy: że list pochodzi w rzeczywistości
od tej osoby od której wydaje się pochodzić, oraz że dotarł do nas w formie
niezmienionej. Zmiana zawartości listu i późniejsze uzupełnienie sygnatury
nie jest możliwe.

Obydwie funkcje mogą być łączone: list najpierw jest podpisywany kluczem
prywatnym nadawcy, a potem szyfrowany kluczem publicznym odbiorcy.
Adresat odwraca kolejność przez rozszyfrowanie listu (swoim kluczem
prywatnym), a następnie sprawdzenie zgodności sygnatury z kluczem
publicznym domniemanego autora. Obydwa kroki są oczywiście wykonywane
automatycznie przez program.

Dla zwiększenia szybkości działania dość wolnego algorytmu szyfrowania
kluczem publicznym został zastosowany trick, który wykorzystuje znacznie
szybszą kryptografię konwencjonalną (z jednym kluczem). Tekst jawny
(oryginalna wiadomość) jest szyfrowany wysokiej jakości szyfrem
konwencjonalnym, przy użyciu tworzonego losowego klucza, za każdym razem
tworzonego od nowa. Klucz ten jest szyfrowany z kolei kluczem publicznym
adresata, i dołączany do kryptogramu (zaszyfrowanej wiadomości). Odbiorca
używa swojego klucza prywatnego do odzyskania owego "tymczasowego klucza",
który z kolei służy do szybkiego rozszyfrowania wiadomości. [nawiasem
mówiąc, bardzo ułatwia to i skraca tworzenie kryptogramów przeznaczonych
dla wielu odbiorców -PK].

Każdy klucz publiczny jest opisywany w pierwszym rzędzie identyfikatorem
użytkownika (userID) [dalej określanego również jako "nazwa użytkownika" -PK],
składającym się zwykle z imienia, nazwiska i adresu emailowego.
"Metryka" klucza publicznego, czyli postać w jakiej jest on przechowywany
i przenoszony składa się z identyfikatora użytkownika, datownika określającego
czas stworzenia klucza i wreszcie właściwego kodu klucza. Klucz prywatny ma taką
samą budowę, z tą różnicą, że jest on dodatkowo zaszyfrowany hasłem, chroniącym
go przed ujawnieniem na wypadek dostania się w niepowołane ręce.
Metryki są przechowywane są w zbiorach - bazach kluczy, oddzielnych dla kluczy
publicznych i prywatnych. Każdy użykownik posiada zatem dwie bazy kluczy.

Klucz jest również opisywany za pomocą identyfikatora cyfrowego
(numeru), który faktycznie jest jego "skrótem" (64 najmniej znaczące bity
klucza). Przy pracy wyświetlane są tylko 32 bity identyfikatora.
Mimo że często różne klucze mogą mieć ten sam identyfikator użytkownika,
to w praktyce nie ma dwóch kluczy o tym samym identyfikatorze cyfrowym.

Do tworzenia podpisów cyfrowych (sygnatur) PGP używa algorytmu cyfrowego
"streszczenia" tekstu (message digest algorithm), który jest jego 128-mio
bitową jednokierunkową funkcją mieszającą. Jest ona analogiczna do
rozpowszechnionych sum kontrolnych i CRC, jednoznacznie odzwierciedlających
zawartość tekstu. W praktyce niemożliwe jest wprowadzenie do tekstu zmian
w taki sposób, by nie zmieniły one sygnatury. Sygnatura jest następnie
szyfrowana kluczem tajnym autora tekstu.

Dokument jest sygnowany przez dodanie na jego początku metryki, zawierającej
identyfikator sygnującego go klucza, zaszyfrowane "streszczenie" oraz datownik.
Przy sprawdzaniu poprawności sygnatury przez odbiorcę program używa
identyfikatora klucza do znalezienia go w bazie i stwierdzenia autorstwa.

Każdy zaszyfrowany plik zawiera na początku identyfikator klucza publicznego
który został użyty do zaszyfrowania go. Pozwala to na odnalezienie przez
program odbiorcy odpowiedniego klucza prywatnego przy rozszyfrowaniu.
[można oczywiście posiadać więcej niż jedną parę klucz prywatny/publiczny -PK]

Podsumowując: w użyciu są dwa rodzaje kluczy - prywatne i publiczne; dla
wygody manipulacji nie są przechowywane pojedynczych plikach,  ale
w dwóch bazach kluczy - publiczne w jednej i prywatne w drugiej. Możliwe jest
oczywiście kopiowanie dowolnej liczby kluczy z bazy do pliku, na przykład
w celu przesłania swojego klucza publicznego przyjacielowi.

Instalacja
==========
PGP dla systemu MS-DOS jest rozprowadzane w postaci archiwum o nazwie
postaci: PGPxx.ZIP, gdzie xx jest numerem wersji (na przykład dla
wersji 2.6.2 będzie to PGP262.ZIP). Do rozpakowania archiwum służy popularny
program PKUNZIP, lub unixowy "unzip". Archiwum zawiera szereg plików,
z których jako z pierwszym powienieneś zapoznać się z dokumentem
README.DOC zawierającym najważniejsze informacje, uzupełnienia i nowości
w aktualnej wesji PGP.

Jeśli posiadasz już starszą wersję PGP, powinieneś ją usunąć dla uniknięcia
konfliktów nazw.

Instalacja PGP na Twoim komputerze ogranicza się do skopiowania archiwum
do oddzielnego katalogu na twardym dysku (np. C:\PGP) i rozpakowania go
PKUNZIPem. Zalecane jest też wprowadzenie paru dodatków do pliku AUTOEXEC.BAT,
ale można to zrobić później. Jeśli instalujesz PGP po raz pierwszy,
następnym krokiem będzie wygenerowanie pary kluczy - prywatnego
i publicznego - komendą "pgp -kg".

Instalacja w systemach Unix i VAX/VMS wymaga dodatkowo ściągnięcia
kodu źródłowego PGP i skompilowania go lokalnym kompilatorem języka C.
Do archiwum zawierającego kod źródłowy PGP dołączon został plik
"Makefile" obsługiwany przez większość unixowych kompilatorów.

Szczegóły instalacji oraz zalecane zmiany w AUTOEXEC.BAT opisane są
w pliku SETUP.DOC,


Użytkowanie
===========
[Oto wykaz używanych przeze mnie nazw parametrów umieszczanych w linii
poleceń wraz z krótkim wyjaśnieniem:

tekst_jawny = nazwa pliku przeznaczonego do zaszyfrowania; może to być
              równie dobrze plik binarny, np. ZIP, ale nazwa bierze się
              z faktu, że na ogół szyfrowane są pliki tekstowe; jest ona
              zresztą zgodna z terminologią kryptograficzną

nazwa       = jakakolwiek część identyfikatora użytkownika, pozwalająca
              jednoznacznie określić żądany klucz; zwykle będzie to
              nazwisko właściciela klucza lub część jego adresu emailowego

szyfrogram  = nazwa pliku zawierającego zaszyfrowany tekst, sygnaturę,
              bądź klucz              -PK]


Ściągawka z podstawowych komend
-------------------------------
Krótką listę podstawowych komend i opcji programu wyświetla polecenie:

        pgp -h


Szyfrowanie listu
-----------------
Szyfrowanie tekstu kluczem publicznym adresata:

        pgp -e tekst_jawny nazwa_odbiorcy

Komenda ta generuje szyfrogram w postaci pliku o nazwie pliku zawierającego
tekst jawny z rozszerzeniem ".pgp". Przykłady:

        pgp -e list.txt Krzysztof
lub:
        pgp -e list.txt "Krzysztof S"

W pierwszym przypadku program przeszuka bazę kluczy znajdującą w pliku
"pubring.pgp" w poszukiwaniu metryki, zawierającej łańcuch "Krzysztof"
w polu identyfikatora użytkowanika. W drugim przypadku znajdzie metryki
zawierające łańcuch "Krzysztof S". A zatem łańcuch zawierający wewnątrz
spacje musi być umieszczony w cudzysłowach. Małe i duże litery nie są
rozróżniane. Znaleziony klucz zostanie użyty do zaszyfrowania pliku,
podanego jako pierwszy parametr. [w praktyce PGP użyje do szyfrowania
tylko _pierwszego_ klucza zawierającego podany ciąg znaków -PK]

Przed szyfrowaniem PGP próbuje poddać plik kompresji, co w znaczącym
stopniu utrudnia złamanie oraz powoduje, że szyfrogram jest zwykle
o 1/3 mniejszy niż oryginalny plik. [w przypadku tekstów -PK]

Do przesłania zaszyfrowanego listu pocztą elektroniczną szyfrogram
musi być dodatkowo przekodowany na znaki ASCII (patrz poniżej),
przez dodanie opcji -a.


Szyfrowanie listu dla wielu odbiorców
-------------------------------------
Jeśli chcesz, by Twój list mogła przeczytać więcej niż jedna osoba,
możesz zaszyfrować go kilkoma kluczami publicznymi. W tym celu należy
dodać do linii poleceń identyfikatory ich właścicieli. Każdy z nich
będzie mógł rozszyfrować list:

        pgp -e list.txt Krzysztof Pawel Zenon

Program wygeneruje szyfrogram list.pgp, który będą mogli przeczytać
Krzysztof, Paweł i Zenon. W linii komend możesz podać dowolną liczbę
odbiorców, przy czym oczywiście musisz posiadać klucz publiczny każdego
z nich.


Cyfrowy podpis (sygnowanie listu)
---------------------------------
Do składania pod listem cyfrowego podpisu Twojego tajnego klucza służy
polecenie:

        pgp -s plik_tekstowy [-u nazwa_twojego]

Pamiętaj, że argumenty umieszczone w [nawiasach] kwadratowych są opcjonalne,
i nie trzeba ich zawsze wpisywać. Nie należy również wpisywać samych nawiasów.

Polecenie to generuje opatrzony sygnaturą plik z rozszerzeniem ".pgp".
Na przykład:

        pgp -s list.txt -u Dowejko

Program przeszuka bazę kluczy prywatnych "secring.pgp" w poszukiwaniu
klucza zawierającego łańcuch "Dowejko" w polu identyfikatora użytkownika.
Jak już wspomniano, nie są rozróżniane małe i duże litery.
Znaleziony klucz zostanie użyty do podpisania pliku "list.txt", dając
w wyniku plik "list.pgp".

Jeśli nie podasz opcji -u, program użyje do podpisania pliku pierwszego
klucza znalezionego w bazie kluczy prywatnych.

PGP próbuje poddać podpisywany plik kompresji, dzięki czemu zwykle staje
się on mniejszy, ale za to przestaje być normalnie czytelny. Taka forma
podpisywania może być wygodna np. do celów archiwizacji danych, ale nie
w przypadku podpisywania zwykłego tekstu ASCII przy wysyłaniu go
emailem lub do listy dyskusyjnej. W tej sytuacji pomocną staje się
opcja CLEARSIG, która powoduje że PGP nie poddaje tekstu kompresji,
a sygnatura zostaje umieszczona na końcu odpowiednio ograniczonego tekstu.
Opcja CLEARSIG jest opisana szczegółowo w części II dokumentacji.
W skrócie, możemy to wyjaśnić na przykładzie:

        pgp -sta list.txt

Spowoduje wygenerowanie pliku "list.asc" zawierającego tekst w niezmienionej
postaci, wraz z czytelną (zakodowaną w znakach ASCII) sygnaturą. Plik ten
jest już gotowy np. do wysłania emailem.

Podpis i szyfrowanie
--------------------
Złożenie cyfrowego podpisu pod tekstem, a następnie zaszyfrowanie go
kluczem publicznym adresata:

        pgp -es tekst_jawny nazwa_odbiorcy [-u nazwa_twojego_klucza]

(argument w [nawiasach] jest opcjonalny)

Program wygeneruje plik z rozszerzeniem ".pgp". Plik wejściowy zostanie
najpierw podpisany Twoim kluczem prywatnym, a następnie zaszyfrowany
kluczem publicznym adresata. Program szuka klucza publicznego adresata
w bazie kluczy publicznych, posługując się podanym identyfikatorem.
Jeśli opuścisz ten identyfikator to PGP poprosi o jego podanie.
Klucz prywatny jest pobierany z bazy kluczy prywatnych i opuszczenie
jego nazwy (w opcji -u) spowoduje użycie pierwszego znalezionego w bzaie
klucza.

PGP próbuje poddać wejściowy plik kompresji.

Jeśli plik ma być przesyłany emailem, musi być przekodowany na znaki
ASCII. Należy wówczas dodać opcję -a.

Możesz oczywiście zaszyfrować podpisany list do więcej niż jednego
odbiorcy. Podaj ich identyfikatory w linii poleceń.


Używanie konwencjonalnej kryptografii
-------------------------------------
Czasem potrzebne jest zaszyfrowanie czegoś w konwencjonalny sposób, jednym
hasłem. Dzieje się tak na przykład w sytuacji, gdy chcesz zabezpieczyć
plik który nie będzie nigdzie wysyłany, a mogą mieć do niego dostęp osoby
niepowołane. Ponieważ szyfruje i deszyfruje go ta sama osoba, użycie
kryptografii publicznej nie jest potrzebne.

Do szyfrowania pliku przy uzyciu konwencjonalnej kryptografii służy
polecenie:

        pgp -c plik

Wygeneruje zaszyfrowany plik o nazwie "plik.pgp", bez korzystania
z kluczy publicznych, identyfikatów itp. Zostaniesz natomiast poproszony
o podanie hasła, którym ma być zabezpieczony plik. Nie musi to być,
ani nawet nie powinno, hasło które zabezpiecza Twój klucz prywatny.
PGP próbuje poddać wejściowy plik kompresji.

Otrzymany szyfrogram nigdy nie będzie dwa razy taki sam, nawet mimo użycia
tego samego hasła.


Rozszyfrowywanie i sprawdzanie sygnatur
---------------------------------------
Podanie jako pierwszego parametru pliku będącego szyfrogramem lub plikiem
z sygnaturą spowoduje roszyfrowanie lub sprawdzenie sygnatury:

        pgp szyfrogram [-o tekst_jawny]

(argument w [nawiasach] jest opcjonalny)

Domyślnie szyfrogram posiada rozszerzenie ".pgp". Opcjonalny parametr -o
definiuje plik do którego zostanie zapisany wyjściowy tekst jawny.
Jeśli nie zostanie on podany, tekst jawny zostanie zapisany do pliku
o tej samej nazwie, ale bez rozszerzenia [jeżeli plik o danej nazwie już
istnieje, PGP umożliwia podanie  "w biegu" nowej nazwy -JBW].
Jeśli zaszyfrowany plik posiada również sygnaturę, zostanie ona automatycznie
sprawdzona. Wyświetlony zostaje pełny identyfikator sygnatora.

Wszystkie czynności są wykonywane całkiem automatycznie, zarówno jeśli
plik jest tylko zaszyfrowany, tylko podpisany lub poddany obu procesom
naraz. PGP również automatycznie odszukuje potrzebne klucze w obydwu
bazach, posługując się do tego zawartymi w szyfrogramie identyfikatorami.
Interwencja użytkownika może byc wymagana jedynie dla podania hasła
odblokowującego prywatny klucz.

PGP rozpozna także przypadek, gdy plik został zaszyfrowany konwencjonalnie
(z opcją -c) i poprosi Cię o hasło.


Zarządzanie kluczami
====================
Od czasów Juliusza Cezara, zarządzanie kluczami było zawsze najtrudniejszą
częścią kryptografii. Jednym z największych atutów PGP jest filozofia
obsługi i weryfikacji kluczy.

Generowanie klucza RSA
----------------------
Do generowania unikalnej pary kluczy - publicznego i prywatnego służy
polecenie:

        pgp -kg

PGP pozwala wybrać jeden z trzech zalecanych rozmiarów kluczy (niski poziom
komercyjny, wysoki komercyjny, "wojskowy") i prosi o podanie albo wybranego
numeru, albo podanie własnej wielkości klucza (w bitach), która w wersji 2.6.2i
może byc dowolną liczbą do 2048. Odporność klucza na kryptoanalizę rośnie
wraz z jego rozmiarem, ale za to maleje prędkość jego przetwarzania.

Następnie zostaniesz poproszony o podanie identyfikatora użytkownika klucza,
czyli Twojego imienia i nazwiska. Przyjętym standardem stało się umieszczanie
po nazwisku adresu sieciowego w <nawiasach>. Dopuszczalne są spacje i znaki
przestankowe:

        Stefan Kowalski <kowals@vijaya.edu>

Jeśli nie posiadasz adresu sieciowego, możesz umieścić tam numer telefonu
lub inne przydatne pozostałym użytkownikom informacje o Tobie, które dodatkowo
zapewnią unikalność Twojego identyfikatora.

Następne pytanie PGP dotyczy hasła, które będzie chronić Twój klucz prywatny
w przypadku gdyby dostał się w niepowołane ręce. Hasło nie musi składać się
z jednego słowa - może to być całe zdanie ze spacjami, znakami przestankowymi,
cyframi itp. Nie ma metody odzyskania hasła, więc staraj się go nie zapomnieć.
Nie używaj krótkiego i prostego do zgadnięcia hasła, ani nie zapisuj go
w miejscu, w którym mogłoby być przez kogoś znalezione.
Jeśli nie chesz zabezpieczać klucza hasłem, przyciśniej ENTER.

[używanie _bezpiecznego_ hasła jest szczególnie ważne w systemach
multipersonalnych, gdzie praktycznie każdy (nie wierz administratorowi ;)
ma dostęp do Twojego konta; bezpieczne, znaczy długie, różnorodne pod
względem znakowym i z niczym się nie kojarzące potencjalnemu hackerowi;
z drugiej strony, nie bardzo ma chyba sens używania hasła w domu -PK]

Para kluczy - publiczny i prywatny - jest generowana na podstawie dużych
i naprawdę losowych liczb. Aby zapewnić maksymalną przypadkowość wyboru
tych liczb, program poprosi Cię o wprowadzenie przypadkowego ciągu znaków,
przypadkowego najlepiej zarówno pod względem częstotliwości uderzeń, jak
i zawartości. Losowość wynika tutaj w pewnym stopniu z nieprzewidywalności
wprowadzanych przez Ciebie znaków, więc nie przyciskaj w kółko tych samych
klawiszy.

Generowanie klucza RSA jest procesem wymagającym sporej mocy obliczeniowej,
więc może trwać stosunkowo długo - od kilkunastu sekund dla małego klucza
na szybkim procesorze, do kilku minut dla dużego klucza na PC/XT. PGP wyświetla
postęp generowania.

Gotowa para kluczy jest rozmieszczana w bazach - odpowiednio publicznej
i prywatnej. Używając komendy -kx możesz później zrzucić swój klucz
publiczny do pliku, na przykład w celu rozesłania go znajomym. Klucza
prywatnego oczywiście nie należy nikomu dawać. Każdy klucz prywatny jest
dodatkowo chroniony indywidualnym hasłem (jeśli zostało założone).

Klucz prywatny powinien być zawsze umieszczony w miejscu do którego nikt poza
Tobą nie ma dostępu. Każdy użytkownik powinien mieć własny klucz prywatny,
osobiście wygenerowany.

Jeśli PGP pokazuje komunikat o niemożności odnalezienia dokumentacji,
i w rezultacie odmawia generowania klucza, przeczytaj rozdział o konfiguracji
opcji NOMANUAL w drugiej części podręcznika.


Dodawanie klucza do bazy
------------------------
Klucze publiczne i prywatne rozprowadzane są w postaci baz. Często
zachodzi potrzeba dodania czyjegoś klucza do Twoich zbiorów.

Służy do tego polecenie:

        pgp -ka plik_z_kluczem [baza_kluczy]

(argument w [nawiasach] jest opcjonalny)

Domyślnym rozszerzeniem pliku jest ".pgp". Domyślną nazwą pliku zawierającego
bazę kluczy jest "pubring.pgp" lub "secring.pgp", w zależnosći od tego czy
chodzi o bazę kluczy publicznych czy prywatnych. W przypadku podania innych
nazw, domyślnym rozszerzeniem jest również ".pgp".

PGP przed dodaniem kluczy sprawdza obecną zawartość bazy i pomija
duplikaty.

W dalszej części podręcznika wyjaśniona jest filozofia podpisywania
kluczy sygnaturami. Należy tylko zaznaczyć, że podczas dodawania klucza
do bazy przepisywane są również i jego sygnatury, natomiast jeśli klucz
już w bazie się znajduje - tylko nowe sygnatury.

PGP zostało oryginalnie zaprojektowane do zarządzanie małymi, osobistymi
bazami kluczy. Jeśli masz zamiar obsługiwać naprawdę dużą bazę, przeczytaj
rozdział "Obsługa dużych baz kluczy" w drugiej części podręcznika.


Usuwanie kluczy lub identyfikatorów z bazy
------------------------------------------
Polecenie:

        pgp -kr nazwa_użytkownika [baza_kluczy]

Powoduje przeszukanie bazy kluczy i usunięcie identyfikatora lub klucza
pasującego do podanego łańcucha. Domyślną nazwą bazy kluczy jest
"pubring.pgp". Jeśli znaleziony klucz posiada więcej niż jeden identyfikator,
PGP zapyta Cię, czy chcesz usunąć cały klucz czy tylko wskazane identyfikatory.


Kopiowanie klucza z bazy
-------------------------
Polecenie:

        pgp -kx nazwa_użytkownika plik_z_kluczem [baza_kluczy]

Kopiuje znaleziony klucz z bazy kluczy do wskazanego pliku. Jest to
przydatne, gdy chcesz dać komuś konkretny klucz.

Wraz z kluczem kopiowane są wszytkie uwierzytelniające go sygnatury.

Klucz zostanie zakodowany w znakach ASCII (do emailu) jeśli użyjesz
opcji -kxa.


Przeglądanie zawartości bazy kluczy
-------------------------------------
Do przeglądania kluczy służy polecenie:

        pgp -kv[v] [nazwa_uzytkownika] [baza_kluczy]

Które wypisuje wszystkie klucze pasujące do podanego identyfikatora.
Brak identyfikatora powoduje wyświetlenie wszystkich kluczy zawartych
w podanym pliku. Domyślnie przeszukiwana jest baza "pubring.pgp", by
przejrzeć klucze prywatne, podaj "secring.pgp" (o ile tak nazywa się
Twoja baza). Domyślnym rozszerzeniem pliku zawierającego klucze jest
".pgp".

W dalszej części podręcznika zostanie wyjaśniona filozofia sygnowania
i certyfikowania cudzych kluczy publicznych. Tymczasem, do przeglądania
wszystkich sygnatur opatrujących dany klucz słuzy polecenie:

        pgp -kvv [nazwa_użytkownika] [baza_kluczy]

Jeśli chcesz obejrzeć zawartość innego, konkretnego pliku zawierającego
klucze, możliwe jest wydanie polecenia postaci:

        pgp plik_z_kluczami

PGP wymieni wszystkie znalezione w tym pliku klucze i spróbuje dołączyć
je do standardowej bazy kluczy.


Ochrona klucza publicznego przed sfałszowaniem
----------------------------------------------
Systemy kryptografii publicznej cechują się tym, że nie ma potrzeby
chronienia klucza publicznego przed innymi użytkownikami, wprost
przeciwnie, dobrze jest go szeroko rozpowszechnić. Znacznie ważniejszą
sprawą jest zapewnienie autentyczności klucza, tzn. pewności, że należy
on rzeczywiście do osoby, której nazwisko na nim figuruje. Jest to jeden
ze słabszych punktów w bezpieczeństwie całego systemu. Przedstawię najprzód
potencjalne zagrożenia, a potem sposoby ich uniknięcia.

Przypuśćmy, że chcesz wysłać zaszyfrowany list do prof. Gąbki. W tym celu
ściągasz jego klucz publiczny z najbliższego BBSu (serwera). Szyfrujesz
list tym kluczem i wysyłasz go pocztą elektroniczną.

Ale na nieszczęście niejaki Don Pedro, złamawszy zabezpieczenia BBSu
umieścił w nim wygenerowany przez siebie, fałszywie oznaczony nazwiskiem
prof. Gąbki klucz publiczny. W ten sposób Don Pedro może (posiadając pasujący
klucz tajny) odczytać przeznaczoną dla profesora wiadomość, co więcej, może
ją potem zaszyfrować prawdziwym kluczem publicznym profesora i doń odesłać.
Może nawet robić dobre sygnatury, ponieważ wszyscy sprawdzający będą używać
fałszywego klucza.

Jedyną metodą zapobieżenia zbrodni jest uniemożliwienie podrobienia klucza.
Problem rozwiązałoby uzyskanie klucza profesora bezpośrednio od niego, ale co
zrobić jeśli mieszka on na Antypodach, albo akurat jest kompletnie nie do
złapania?

Dobrą metodą jest uzyskanie klucza profesora od waszego wspólnego, zaufanego
znajomego - Smoka, który z pewnością posiada właściwą kopię klucza,
a do tego mieszka w pobliżu. Smok mógłby poświadczyć prawdziwość tego
klucza, składając na nim swój podpis własnym kluczem prywatnym.

Dałoby to gwarancję [opierającą się oczywiście tylko na zaufaniu do Smoka
-PK] że klucz prof. Gąbki nie został podrobiony. Wymaga to jednak posiadania
dobrej kopii klucza publicznego Smoka, w celu sprawdzenia jego sygnatury.
Smok mógłby też w razie potrzeby zaopatrzyć profesora w Twój klucz publiczny.
Smok byłby zatem pośrednikiem, osobą "przedstawiającą" was sobie nawzajem.

Tak podpisany klucz może być spokojnie przesłany do BBSu, bez obawy że
zostanie sfałszowany, wymagałoby to bowiem również sfałszowania prywatnego
klucza Smoka i jego sygnatury.

Rolę pośredników spełniaja często zaufane osoby specjalizujące się w funkcji
sprawdzania i podpisywania kluczy innych osób. Mogą to być operatorzy
popularnych serwerów kluczy. Każdy klucz, niezależnie od tego jaką drogą
uzyskany, może być uznany za prawdziwy, pod warunkiem, że zgadza się sygnatura
pośrednika.

Model absolutnie zaufanego serwera, poświadczającego klucze innych
użytkowników jest wygodny i czasem używany w przypadku dużych,
sterowanych centralnie systemów firm lub instytucji.

Dla rozproszonych i pozbawionych centalnego zarządzania, "anarchistycznych"
systemów wygodniejszy jest protokół pozwalający wszystkim uzytkownikom na
poświadczanie kluczy autentyczności ich przyjaciół. PGP ma nawet tendencje
do naturalnego stymulowania takiego zdecentralizowanego podejścia do spraw
certyfikacji kluczy. Pzybliża ono lepiej społeczny model publicznego zaufania,
i pozwala użytkownikom samodzielnie decydować, komu powierzają
odpowiedzialność.

Kwestia prawidłowej autoryzacji kluczy jest zwykle Achillesową piętą
systemów kryptografii publicznej, toteż zastosowane w PGP rozwiązania
programowe są bardzo złożone.
---
Klucza publicznego możesz użyć tylko wówczas, gdy masz PEWNOŚĆ że nie
został on podrobiony i faktycznie należy do osoby, której nazwisko nosi.
Pewność tę można zyskac na dwa sposoby: albo otrzymując klucz bezpośrednio
od właściciela, albo inną drogą, pod warunkiem że jest on sygnowany przez
osobę której w tej kwestii ufasz oraz posiadasz jej dobry klucz publiczny.
Wiąże się z tym również konieczność opisywania kluczy pełnym imieniem
i nazwiskiem.

W żadnym wypadku, niezależnie od pokusy, a taka będzie istniała na pewno,
nie ufaj kluczom ściągniętym z BBSów jeśli nie są opatrzone wiarygodną
sygnaturą. Nieautoryzowany klucz może być podrobiony przez każdego, włącznie
z administratorem danego systemu.

Sygnując klucze innych osób pamiętaj o odpowiedzialności jaka na Tobie
spoczywa - w ten sposób wyrażasz swoje przekonanie, że posiadaczem danego
klucza jest tylko i wyłącznie jego - nominalny - właściciel. Nie powinieneś
opierać się na zapewnieniach i hipotezach innych osób. Nie podpisuj klucza,
dopóki nie będziesz miał stuprocentowej pewności co do autorstwa klucza.
Najlepiej oczywiście jest podpisywać tylko klucz uzyskany bezpośrednio od
właściciela.

Podpisanie klucza jest czynnością wymagającą znacznie większej pewności
co do jego autorstwa niż na przykład użycie do zaszyfrowania listu.
Jeśli klucz jest opatrzony sygnaturą osoby której ufasz, spokojnie możesz
go wykorzystać. Jednak samodzielnie podpisując klucz powinieneś żądać
możliwie najlepszej gwarancji, nawet jeśli wymagałoby to skontaktowania się
z potencjalnym właścicielem. Szczegóły weryfikacji kluczy opisane są
w rodziale "Weryfikacja klucza przez telefon" w II części podręcznika.

Oczywistym jest, że gwarantując wiarygodność klucza, nie możesz zagwarantować
wiarygodności i równowagi psychicznej samego autora. Twoja sygnatura stwierdza
jedynie, że jesteś całkowicie pewien tego, że dana osoba stworzyła i nadal
posiada opisywany klucz. Podpisując klucz szaleńca nie ryzykujesz niczym
swojego autorytetu, jeśli istotnie jest on rzeczywistym posiadaczem klucza.

Zaufanie nie przenosi się z osoby na osobę. Na przykład: mam przyjaciela
który nigdy nie kłamie. Ale jest on człowiekiem naiwnym, który uważa że
Prezydent mówi prawdę. Nie oznacza to jednak, że i ja tak uważam, mimo
całego mojego zaufania do owego przyjaciela. Odnieśmy to do sygnatur: fakt,
że uznaję za wiarygodną sygnaturę Smoka, nie oznacza wcale, że ufam sygnaturze
prof. Gąbki, mimo że Smok uważa profesora za godnego zaufania.

Dla Twojego własnego klucza publicznego najlepiej jest uzbierać najwiekszą
liczbę sygnatur od różnych ludzi. Wzrasta w ten sposób prawdopodobieństwo,
że używająca go kiedyś osoba znajdzie wśród nich przynajmniej jedną godną
zaufania. Podpisawszy z kolei klucz innej osoby zwróć go jej by mogła dodać
do swojej bazy Twoją sygnaturę.

PGP automatycznie sprawdza które klucze w bazie są opatrzone sygnaturami
zaufanych uzytkowników i w razie potrzeby prosi o weryfikację i potwierdzenie
absolutnie zaufanym kluczem (czyli Twoim własnym). Zmiana dowolnego ogniwa
łańcucha sygnatur powoduje automatyczne uaktualnienie pozostałych.

Upewnij się, że Twoje klucze są dobrze zabezpieczone przed sfałszowaniem.
Na ich wiarygodności opiera się całkowicie wiarygodność nowych kluczy,
sprawdzanych po ściągnięciu z serwera itp. Baza kluczy publicznych - tak
jak prywatnych - powininna znajdować się na systemie fizycznie odizolowanym
od sieci (np. osobistym notebooku). Niebezpieczne jest umieszczanie go
na wielozadaniowych i wieloużytkowych systemach sieciowych, nie tylko ze
względu na możliwość ujawnienia, ale także podrobienia. Zawsze trzymaj
pewne kopie klucza prywatnego i publicznego na zabezpieczonej przed zapisem
dyskietce. Będziesz mógł wtedy wykryć każde oszustwo porównując posiadane
klucze z kopiami zapasowymi. Szczegóły znajdziesz w II częśći podręcznika.

Teoretycznie możliwe jest również wprowadzenie do samego programu PGP poprawek
uniemożliwiająych wykrycie nieprawidłowości w kluczach lub sygnaturach.
[PGP jest rozprowadzane łącznie z kodem źródłowym; przed takimi przeróbkami
zabezpiecza załączona sygnatura każdego z dystrybucyjnych archiwów -PK]

Dość skomplikowaną metodą zabezpieczenia bazy kluczy prywatnych jest
każdorazowe sygnowanie go Twoim kluczem prywatnym. Służy do tego opcja
"-sb" (rozdział "Separating Signatures From Messages" w części II).
Koniecznym warunkiem bezpieczeństwa jest jednak w takiej sytuacji posiadanie
oddzielnej, zaufanej kopii klucza publicznego do sprawdzenia poprawności
sygnatury. Nie możesz do tego celu użyć klucza znajdującego się już w bazie,
bo m.in. jego autentyczność chcesz stwierdzić.

Jak PGP sprawdza wiarygodność klucza?
-------------------------------------
(przed pzeczytaniem tego rozdziału powinieneś zapoznać się z rozdziałem
"Ochrona klucza publicznego przed sfałszowaniem")

PGP samo sprawdza czy każdy z kluczy w bazie posiada wiarygodną sugnaturę.
Twoim zadaniem jest jedynie decydowanie, którym osobom chcesz ufać jako
wprowadzającym nowe klucze, oraz podpisanie ich kluczy Twoim kluczem
prywatnym, mającym status "aksjomatycznego" (absolutnie i z założenia
zaufanego). Jak już wspomniano, zmiana zaufania w stosunku do klucza
sygnatora automatycznie pociągnie za sobą zmianę wiarygodności sygnowanych
przezeń kluczy.

PGP kieruje się dwoma - całkowicie odrębnymi kryteriami przy ocenie
wiarygodności kluczy - nie wolno ich łączyć:

        1) Czy dany klucz rzeczywiście należy do tego, kto wydaje się
        być jego właścicielem? Innymi słowy, czy został podpisany przez
        zaufaną osobę?

        2) Czy należy do osoby, której możesz zaufać jako sygnatorowi
        nowych kluczy?

PGP jest w stanie samodzielnie uzyskać odpowiedź na pierwsze pytanie.
Na drugie musi odpowiedzieć sam użytkownik. Na podstawie udzielonej
odpowiedzi PGP automatycznie uzupełni też odpowiedzi na pierwsze pytanie
w stosunku do innych kluczy podpisanych przez posiadacza akurat sprawdzanego
klucza.

Klucz poświadczony przez zaufaną osobę [jej kluczem prywatnym -PK]
jest przez PGP uznawany za dobry. Z kolei klucze publiczne owych "zaufanych
osób" też muszą byc podpisane: przez Ciebie lub przez innych "zaufanych".

Zaufanie do osoby swiadczącej inne klucze nie ma w założeniu odzwierciedlać
Twojej opinii tylko o odpowiedzialności tej osoby ale też o jej kompetencji
do zarządzania kluczami. Dlatego też PGP pozwala okreslić to zaufanie
jako kilkustopniowe : brak zaufania, zaufanie nieznane, marginalne, pełne
oraz absolutne.
Twój wybór jest przechowywany razem z kluczem danej osoby. Ponieważ jest
on traktowany jako informacja prywatna i poufna, poziom zaufania nie jest
kopiowany wraz z kluczem.

Podczas obliczania wiarygodności klucza publicznego PGP bierze pod uwagę
wagę każdej z opatrujących go sygnatur. Standardowo dwie sygnatury osób
marginalnie zaufanych znaczą tyle co jedna osoby w pełni zaufanej.
Ustawienie to może byc zmienione w zależności od indywidualnych potrzeb -
na przykład możesz żądać od PGP by o wiarygodności klucza decydowały
dwie sygnatury osób w pełni zaufanych lub trzy marginalnie.

Twój klucz publiczny posiada status klucza aksjomatycznego. Oznacza to że
nie potrzebuje on żadnych dodatkowych sygnatur od osób trzecich by PGP
uznało go za wiarygodny. Złożone przez Ciebie sygnatury również mają
dla PGP status absolutnie zaufanych. PGP decyduje o tym czy dany klucz
należy do Ciebie, czy nie, szukając pasującego doń klucza prywatnego.

Podstawowym założeniem takiego, opartego na sygnaturach, zdecentralizowanego
i odpornego na infiltrację systemu jest to że w miarę upływu czasu każdy
z użytkowników gromadzi coraz większą pulę kluczy publicznych innych osób,
potencjalnie zaufanych. W ten sposób klucz dawany innym osobom opatrzony
jest coraz to większą liczbą sygnatur. Daje to nadzieję, że gdy dotrze
on do którejś z kolei osoby chcącej go wykorzystać, znajdzie ona pośród
sygnatur przynajmniej jedną - dwie godne zaufania.

Takie podejście stroi w żywej opozycji z oficjalnymi, sterowanymi przez
rząd systemami zarządzania kluczami jak np. stosowany w Internecie
PEM (Privacy Enhanced Mail), który oparty jest na centralnej kontroli
i narzuconym z góry obiekcie zaufania. Standard ten opiera się
na hierarchii Urzędników Certyfikujących którzy dyktują Ci komu masz ufać.
Kluczem do systemu PGP jest zdecentralizowana, probabilistyczna metoda
określania wiarygodności. PGP pozwala Ci samodzielnie decydować komu
ufasz, ustawiając Twój klucz na samym szczycie piramidy certyfikatów.
PGP jest dla ludzi którzy przed skokiem z samolotu wolą sami spakować
sobie spadochron ;)


Jak chronić klucz tajny przed ujawnieniem?
------------------------------------------

Ochrona Twojego klucza prywatnego jest podstawowym warunkiem bezpieczeństwa
Twoich danych. Równie dobrze należy pilnować zabezpieczającego go hasła.
Jeśli zdarzy się że twój klucz prywatny dostanie się w niepowołane ręce,
lepiej bez zwłoki zawiadom wszystkich (życzę szczęścia...) zainteresowanych
o tym przykrym zdarzeniu. Jeśli będą dalej, nieświadomi, używać Twojego klucza
publicznego to na ujawnienie narażone będą wysyłane do Ciebie listy,
a każda opatrzona Twoim nazwiskiem sygnatura będzie z dużym prawdopodobieństwem
fałszywa. Niebezpieczeństwo jest jeszcze większe, jeśli Twój klucz cieszył się
powszechnym zaufaniem.

Podstawą bezpieczeństwa klucza prywatnego jest posiadanie pełnej fizycznej
kontroli nad nim. Klucz prywatny będzie stosunkowo bezpieczny, jeśli będziesz
go przechowywał na domowym komputerze, lub notebooku noszonym przy sobie.
Na duże niebezpieczeństwo naraża go natomiast przechowywanie na włączonym do
sieci, wielodostepnym komputerze. Przy zdalnej pracy z terminala wcale
nietrudne do zrealizowania jest przechwycenie hasła odblokowującego klucz,
a nastepnie kradzież samego klucza. Jeśli musisz uzywać PGP na takim
komputerze, na przykład w pracy, najlepszym rozwiązaniem będzie przechowywanie
go na zabezpieczonej przed zapisem dyskietce zawsze noszonej ze sobą.

Hasło zabezpieczające klucz prywatny nigdy nie powinno być przechowywane
razem z kluczem. Miałoby to taki sens jak noszenie przy kluczach od
mieszkania breloczka z adresem. Najlepszym jednak sposobem uchronienia
hasła przed ujawnieniem jest nie zapisywanie go nigdzie, poza własnym
mózgiem ;). Jesli masz zbyt wiele rzeczy na głowie, by dodatkowo pamiętać
wymyślne hasło i musisz go gdzieś zapisać, to przechowuj go w maksymalnie
bezpiecznym miejscu. Bezpieczeństwo hasła jest nawet ważniejsze niż samego
klucza.

Zawsze rób kopie bezpieczeństwa kluczy. Pamiętaj że jesteś jedyną osobą
posiadającą tę parę kluczy. Utrata klucza prywatnego (w tym utrata hasła)
czyni bezwartościowymi wszytkie kopie Twojego klucza publicznego znajdujące
sie na świecie.

Zdecentralizowany charakter PGP oznacza również, że nie należy za bardzo
wierzyć w istnienie i funkcjonalność jakiejś centralnej listy utraconych
bądź odtajnionych kluczy. Jedynym sposobem powiadomienia innych użytkowników
o takim zdarzeniu jest rozesłanie wieści o tym na wszystkie strony świata
i liczenie że dotrze ona do zainteresowanych.


Unieważnianie klucza publicznego
--------------------------------

Jeśli dojdzie do ujawnienia klucza, tzn. odtajnienia i klucza i broniącego
go hasła (musisz się jeszcze o tym jakoś dowiedzieć!), należy wygenerować
odpowiednie "zawiadomienie" - metrykę odtajnienia klucza.
Służy do tego polecenie:

        pgp -kd nazwa_twojego_klucza

PGP wywołane w ten sposób generuje taką metrykę, unikalną dla danego klucza,
oraz opatrzoną jego sygnaturą.
Należy ją teraz rozesłać do możliwie największej liczby posiadaczy Twojego
klucza publicznego. Ich PGP autoamtycznie zablokuje posiadane przez nich
kopie Twojego klucza przed ewentualnym użyciem. Oczywiście w przypadku
odtajnienia klucza prywatnego należy bezzwłocznie stworzyć nową parę kluczy.
Można wtedy wysłać znajomym nowy klucz publiczny, wraz z metryką odtajnienia
starego.

Tego samego mechanizmu można używać w przypadku potrzeby unieważnienia
starego klucza z innych powodów niż jego odtajnienie.

Co zrobić w razie utraty klucza prywatnego?
-------------------------------------------

Normalnie do unieważnienia klucza i zawiadomienia o tym innych użytkowników
słuzy opcja "-kd", generująca certyfikat unieważnienia klucza (patrz
"Unieważnianie klucza publicznego").

Jednak w przypadku uszkodzenia lub zgubienia klucza prywatnego wygenerowanie
takiego certyfikatu nie jest możliwe, bo do tego potrzebny jest sam klucz!
Przyszłe wersje PGP będa miały większe możliwości w zakresie anulowania
kluczy w takiej sytuacji, np. autoryzację certyfikatu przez zaufaną osobę.
Obecnie jedyna metodą jest rozesłanie "słownego" zawiadomienia o konieczności
zablokowania kopii Twojego klucza publicznego znajdujących się w posiadaniu
indywidualnych użytkowników. Musi to być zrobione przez nich ręcznie, przez
wywołanie PGP z opcją "-kd" i Twoim nazwiskiem w linii poleceń. PGP zablokuje
Twój klucz publiczny w ich bazach, tak że nie będzie mógł być wykorzystywany
do szyfrowania listów ani dalej kopiowany. W dalszym ciągu będą oni mogli
sprawdzać nim Twoje sygnatury, lecz będzie wyswietlane odpowiednie ostrzeżenie.
Niemożliwe będzie również ponowne włączenie odblokowanej kopii tego samego
klucza do bazy. Wszystko to ma na celu powstrzymanie dalszego rozpowszechniania
nieważnego klucza publicznego.

Opcja "-kd" służy również do ponownego odblokowania danego klucza, jeśli jest
on zablokowany.

Tematy zaawansowane
===================
Całość zaawansowanych opcji i zastosowań PGP jest opisana w drugiej części
podręcznika. [..która na razie jest nieprzetłumaczona ;( -PK]


Przesyłanie szyfrogramów e-mailem: opakowanie ASCII
---------------------------------------------------

Wiele sieciowych systemów pocztowych pozwala na przesyłanie listów
składających się tylko z 7-bitowych znaków ASCII, podczas gdy produkowany
przez PGP właściwy szyfrogram składa się ze znaków 8-bitowych.
Dla obejścia tego problemu PGP stosuje algorytm kodowania plików binarnych
w znaki ASCII (radix-64), zbliżoną do algorytmów stosowanych przez PEM, MIME
czy UUencode. Takie "opakowanie ASCII" (transport ASCII armor) zabezpiecza
szyfrogram przed zniszczeniem przez oprogramowanie pocztowe. Opakowanie
jest chronione przed ewentualnymi zniekształceniami podczas transmisji
przez dodane sumy kontrolne CRC.

Algorytm radix-64 zamienia każdą trójkę 8-bitowych bajtów w cztery 7-bitowe
znaki ASCII. Powiększa to szyfrogram o ok. 33%, ale nie jest to tak wiele
przy założeniu że prawdopodobnie plik został uprzednio poddany kompresji.

Wygenerowanie szyfrogramu w opakowaniu ASCII (podczas podpisywania lub
szyfrowania) powoduje opcja "a":

        pgp -sea list.txt nazwa_odbiorcy

W tym przykładzie do pliku "list.asc" zostanie zapisany szyfrogram
w opakowaniu ASCII podobnym do MIME czy UUencode. Plik ten bez problemów
może zostać przeczytany i wysłany przez oprogramowanie pocztowe Internetu
i każdej innej sieci.

Kryptogram w poakowaniu ASCII rozszyfrowuje się tak samo jak binarny:

        pgp list

PGP samo szuka najpierw pliku "list.asc" (ASCII) a potem "list.pgp"
(binarny). Automatycznie rozpozna obecność opakowania i usunie go,
tworząc pośredni plik ".pgp". Dalej roszyfrowanie toczy się już jak
zwykle. Efektem działania jest "list.txt".

Większość Internetowego oprogramowania nie pozwala na przesyłanie
listów większych niż 50 lub 65 tys. znaków [anonimowe remailery ograniczają
tę długość 20-30 tys. -PK, w Fido obowiązuje ograniczenie do 32K -JBW].
Jeśli wynikowy plik w opakowaniu będzie większy, to PGP potnie go na mniejsze
[wielkość kawałków ustawia się (2.6.2i) w pliku konfiguracyjnym -JBW] kawałki
z rozszerzeniami ".as1", ".as2", ".as3" itp. Odbiorca musi połączyć wszystkie
kawałki w jeden duży plik przed rozszyfrowaniem. PGP ignoruje tekst nie
należący do szyfrogramu (nagłówki pocztowe, komentarze itp.).

By skopiować swój klucz publiczny do pliku celem wysłania go e-mailem
należy również skorzystać z opcji "-a" podczas kopiowania (patrz "Kopiowanie
klucza z bazy ").

Jeśli zapomniałeś dodać opakowania podczas szyfrowania lub kopiowania
klucza, możesz to zrobić poźniej. W tym celu wywołaj PGP z samą opcją
"-a" podając nazwę pliku binarnego do konwersji. PGP stworzy odpowiedni
plik ".asc".

Jeśli opatrujesz tekst swoim podpisem cyfrowym, to PGP normalnie podda go
kompresji. Tekstu więc nie będzie można odczytać bez ponownego użycia
PGP. Taka metoda nadaje sie do celów archiwizacji, ale nie jest najlepsza
do sygnowania tekstów publikowanych np. w sieciowych grupach dyskusyjnych,
bo uniemożliwia przeczytanie listu od razu. PGP posiada jednak jeszcze
jedną możliwość sygnowania: tekst zostaje nietknięty, a zapakowany
podpis cyfrowy jest umieszczany na końcu. Oczywiście PGP jest dalej potrzebne
odbiorcy do sprawdzenia podpisu. Szczegóły dotyczące opcji CLEARSIG
opisane są w II cześci podręcznika.

Zwykle do przesyłania plików binarnych e-mailem wykorzystuje się program
uuencode i podobne. PGP może z lepszymi wynikami zastępować uuencode.
Wystarczy użyć samej opcji "-a" podając nazwę pliku binarnego w linii komend.
Szczegóły opisane są w rozdziale "PGP jako lepsze UUencode" w
II części podręcznika.


Zmienne środowiskowe
--------------------

PGP potrzebuje do pracy kilku plików, takich jak baza kluczy
publicznych "pubring.pgp", prywatnych "secring.pgp", inicjator liczb
losowych "randseed.bin", plik konfiguracyjny PGP "config.txt" (lub "pgp.ini"
lub ".pgprc") i plik językowy "language.txt". Katalog, w którym się znajdują,
określa zmienna środowiskowa PGPPATH. Na przykład pod MS-DOSem jej ustawianie
może wyglądać tak:

        SET PGPPATH=C:\PGP

Spowoduje to że PGP będzie następnym razem szukać w/w plików w katalogu
C:\PGP.  Powyższe polecenie najlepiej umieścić jest w pliku AUTOEXEC.BAT,
wtedy automatycznie będzie wykonywane przy każdym rozpoczęciu pracy. Jeśli
zmienna PGPPATH nie zostanie zdefiniowana, PGP będzie szukać potrzebnych
plików w bieżącym katalogu.

[UWAGA: niektóre kiepsko napisane programy instalacyjne szukają w pliku
AUTOEXEC.BAT napisu "PATH=" i znajdują go w powyższym tekście, w wyniku
czego dopisują swoje ścieżki w niewłaściwym miejscu - dlatego instalując
oprogramowanie trzeciorzędnych firm lepiej czasowo usunąć lub "popsuć"
to polecenie (swoją drogą chyba nieszczęśliwie wybrana nazwa) -JBW]

Konfiguracja PGP: plik CONFIG.TXT
---------------------------------

PGP ma mnóstwo konfigurowalnych opcji, które mogą być ustawione wedle
życzenia w pliku "config.txt", w katalogu określonym przez zmienną
PGPPATH. W pliku konfiguracyjnym można również zdefiniować często
używane opcje, by nie wpisywać ich za każdym razem w linii komend.

Dla zgodności z lokalnymi zwyczajami plik konfiguracyjny może się nazywać
inaczej niż "config.txt". Opcjonalną nazwą pod MS-DOSem jest "pgp.ini",
a pod Unixem - ".pgprc".

W pliku konfiguracyjnym można na przykład określić gdzie PGP ma umieszczać
pliki tymczasowe, jakiego języka używać i wiele innych parametrów.

Szczegółowy opis wszystkich opcji konfiguracyjnych PGP znajduje się
w II części podręcznika.

Słabe punkty
------------

Nie ma systemu nie do złamania. PGP można podejść na wiele sposobów.
Potencjalnie najsłabsze punkty całego systemu na które należy
szczególnie uważać, to ujawnienie hasła lub klucza prywatnego, sfałszowanie
klucza publicznego, pliki które niby zostały skasowane, ale dalej gdzieś
tam są, wirusy i konie trojańskie, błędy w fizycznych zabezpieczeniach,
emisja elektromagnetyczna, zagrożenia wynikające z pracy w systemach
wielodostępnych, przechwytywanie pakietów sieciowych a nawet bezpośrednia
kryptoanaliza.

Zagrożenia te są przedyskutowane wyczerpująco w rozdziale "Słabe punkty"
w II części podręcznika.

O złudnym poczuciu bezpieczeństwa
=================================

Przy pracy z oprogramowaniem kryptograficznym zawsze nasuwa się pytanie
o stopień bezpieczeństwa zapewnianego przez dany produkt. Nawet biorąc
pod uwagę samodzielne sprawdzenie kodu źródłowego, nie każdy ma na tyle
doświadczenia w kryptografii, by osądzić bezpieczeństwo szyfru. Nawet
uwadze doświadczonego kryptologa mogą ujść drobne i trudne do odkrycia
słabości algorytmu.

We wczesnych latach 70-tych, ucząc się w liceum, byłem przekonany że
udało mi się opracować doskonały algorytm szyfrujący. Prosty strumień
pseudolosowy był dodawany do tekstu jawnego, dając w wyniku szyfrogram.
Na pozór udaremniało to wszelkie próby analizy częstościowej szyfrogramu
i było nie do złamania nawet przez doskonale wyposażone służby specjalne.
Byłem z niego bardzo dumny i bardzo pewny siebie. Tak szczeniacko pewny..

Kilka lat później znalazłem ten sam algorytm opisany w kilku wprowadzających
artykułach z dziedziny kryptografii. Fajnie, inni też wpadli na ten pomysł.
Problem w tym, że mój algorytm był przytoczony jako przykład szyfru
ulegającego elementarnym technikom kryptoanalitycznym. Tyle zostało
z mojego szyfru.

To wstydliwe doświadczenie nauczyło mnie, jak łatwo wpaść w fałszywe
przekonanie o bezpieczeństwie opracowanego algorytmu. Większość ludzi
mało zdaje sobie sprawę z tego, jak diabelnie trudno zaprojektować
jest szyfr, który oprze się długotrwałym i zdeterminowanym próbom złamania
przez dobrze wyposażonego przeciwnika. Większość mainstreamowych
programistów opracowało równie naiwne szyfry (często analogiczne do mojego),
co więcej, sporo  weszło w skład komercyjnych systemów i zostało sprzedanych
za ciężkie pieniądze niczego nie podejrzewającym użytkownikom.

To tak jakby sprzedawać kierowcom pasy bezpieczeństwa, które wyglądają
i leżą doskonale, ale nie wytrzymują najsłabszego naprężenia. Poleganie
na nich może być bardziej niebezpieczne niż jazda bez pasów.
Poleganie na słabym algorytmie może wystawic istotne dane na ryzyko.
To ryzyko mogłoby nie zaistnieć, gdybyś w ogóle obywał się bez takich
szyfrów [zaszyfrowane dane stanowią większą pokusę od niezaszyfrowanych,
na które przeciwnik mógłby nawet nie spojrzeć -JBW]. A tak, prawdopodobnie
nawet nie będziesz wiedział że Twoje dane dostały się w niepowołane ręce.

Spora rzesza komercyjnych programów używa federalnego standardu szyfrowania
danych DES, przyzwoitego szyfru konwencjonalnego zalecanego przez
władze do użytku handlowego (zastanawiająca rzecz, że niezalecanego
dla danych oznaczonych jako poufne - hmm). DES może pracować w kilku
trybach, różniących się siłą. Władze nie zalecają używania najprostszego
i najsłabszego trybu - elektronicznej książki kodowej (ECB). Zalecane
jest natomiast używanie innych trybów - CFB (sprzężenia zwrotnego)
i CBC (szyfrowania blokowego).

Tymczasem większość dostępnych w handlu programów, z jakimi miałem
kontakt, używa właśnie trybu ECB. Rozmowa z autorami tych implementacji
przyniosła ciekawe efekty: żaden z nich nie słyszał nawet o CBC czy CFB,
ani o słabościach trybu ECB. Wynikający stąd wniosek, że nie mają oni
elementarnej wiedzy o kryptografii, niestety nie nastraja optymistycznie.
Częste jest także niedpowiedzialne i niebezpieczne zarządzanie kluczami.
Programy te oferują także zamiennie szybsze algorytmy szyfrujące.
Przekonanie ich autorów o bezpieczeństwie dorównującym standardowi DES
jest również całkowicie błędne. Zwykle okazywały sie one prostymi wariacjami
mojego szyfru z lat szkolnych. Prawdopodobnie nie były one nawet dokładnie
analizowane, a mimo to ich autorzy z przekonaniem zapewniali mnie
o ich bezpieczeństwie, mówiąc że spokojnie mogę im zaufać. Jestem pewien,
że wierzą oni w błyskotliwość swoich algorytmów, ale skąd ja mam nabrać
takiej pewności nie mając okazji ich przeanalizować?

Gwoli sprawiedliwości muszę przyznać, że w większości przypadków owe
zastraszająco słabe szyfry nie znjdowały miejsca w programach firm
specjalizujących się w kryptografii.

Niestety, nawet naprawdę dobre programy używające DES w silniejszych
trybach nie są obecnie zbyt bezpieczne. Standardowa implementacja DES
używa klucza 56-bitowego, który może być dziś łatwo złamany przez
wyczerpujące przeszukiwania kluczy przy użyciu szybkich mikroprocesorów.
DES osiągnął kres swojej użyteczności. Tak samo oprogramowanie na nim się
opierające.

Amerykańska firma AccessData (87 East 600 South, Orem, utah 84058,
tel. 1-800-658-5199) sprzedaje za 185 USD program łamiący szyfry
zastosowane w aplikacjach WordPerfect, Lotus 1-2-3, MS Excel, Symphony,
Qattro Pro, Paradox i MS Word 2.0. Program ten nie zgaduje haseł - dokonuje
prawdziwej kryptoanalizy. Kupują go ludzie którzy zapomnieli haseł do
swoich danych, kupują instytucje śledcze. Eryk Thompson, autor,
powiedział mi że w rzeczywistości złamanie hasła zajmuje programowi ułamek
sekundy. By nie wydawało się to klientowi zbyt proste, algorytm zawiera
specjalne pętle opóźniające. Powiedział też, że z łatwością złamany może być
szyfr programu PKZip i że rządowi klienci regularnie korzystają z tej
usługi w innej firmie.

Kryptografię można pod tym względem porównać do farmacji.  Jakość szyfru,
tak jak jakość lekarstwa może być całkowicie zwodnicza. Zła penicylina
wygląda dokładnie tak samo jak dobra. Kryptogram wyprodukowany przez słaby
algorytm szyfrujący nie wygląda gorzej od wyprodukowanego przez silny algorytm.
W przeciwieństwie do lekarza-szarlatana projektanci tych algorytmów rzadko
zdają sobie sprawę z ich wad. Dobry programista może zaprojektować algorytm,
który będzie działał bezbłędnie, ale co z tego jeśli ma on nikłe pojęcie
o kryptografii? Poprawność działania nie implikuje poprawności
kryptograficznej.

Przekonanie o odporności szyfru na kryptoanalizę może sugerować, że mamy
do czynienia albo z niesłychanie utalentowanym geniuszem, albo naiwnym
i niedoświadczonym kryptologiem. Czasem spotykam ludzi, chcących
uzupełnić PGP o takie "niełamalne" szyfry własnego pomysłu.

Przypomina mi się rozmowa z Brianem Snowem, wysoko postawionym długoletnim
kryptologiem z NSA. Powiedział mi on, że nigdy nie zaufałby algorytmowi
wymyślonemu przez kogoś, kto nie spędził uprzednio wiele czasu łamiąc
szyfry. Miało to głęboki sens. Zauważyłem, że praktycznie nikt, zajmujący
sie kryptografią na potrzeby rynku, nie spełnia tego warunku.
- Zgadza się, odpowiedział Snow z uśmiechem - bardzo ułatwia to nam pracę
w NSA. Dość nieprzyjemna świadomość. Wówczas i ja nie spełniałem tego
warunku.

Władze również mają na swoim koncie tworzenie takiego złudnego poczucia
bezpieczeństwa. Po Drugiej Wojnie Światowej, Amerykanie sprzedawali
niemieckie maszyny szyfrujące Enigma państwom Trzeciego Świata.
Nie informowali jednak, że Alianci złamali Enigmę jeszcze w czasie wojny,
a fakt ten był utrzymywany w tajemnicy przez długie lata. [w rzeczywistości
Enigma została złamana jeszcze przed wojną; dokonała tego trójka polskich
matematyków, pracowników Biura Szyfrów w Warszawie -PK]. Szyfr Enigmy jest
stosowany po dziś dzień jako standard w systemach Unix, częściowo dlatego
że władze ograniczyły legalne stosowanie lepszych algorytmów. W roku 1977
próbowano nawet zapobiec publikacji algorytmu RSA. Duże środki zostały
podjęte dla uniemożliwienia publicznego wykorzystania bezpiecznej telefonii
kodowanej.

Głównym zadaniem amerykańskiej NSA jest gromadzenie i analiza informacji
wywiadowczych, zdobywanych głównie przez podsłuch prywatnych kanałów
informacyjnych (James Bamford "The Puzzle Palace"). NSA jest doskonale
przygotowana do łamania szyfrów, ale odcięcie społeczeństwa od dobrych
algorytmów szyfrujących czyni ich zadanie niemalże trywialnym. NSA jest
również instytucją odpowiedzialną za ocenę oraz dopuszczanie do użytku
algortymów szyfrujących. Krytycy porównują taki układ do stawiania lisa
na straży kurnika. Zaprojektowane przez NSA i dopuszczone do komercyjnego
wykorzystania algorytmy są tajne i nikt nie może sprawdzić na własną rękę
jaka jest ich rzeczywista wartość. [chodzi tu zapewne o szyfr FELIX -PK]
Agencja chce, by społeczeństwo jej zaufało i używało tych szyfrów ze
świadomością, że coś, co zostało przez specjalistów z NSA zaprojektowane
może być przez nich również bez trudu złamane. Czyż nie jest to świadome
stwarzanie złudnego poczucia bezpieczeństwa?

Na jakość amerykańskiego oprogramowania kryptograficznego miały wpływ
trzy czynniki. Pierwszy z nich, to niemal powszechna nieznajomość
problemu wśród twórców tego oprogramowania. Przeświadczenie tych ludzi
o własnej wiedzy i talencie w tym zakresie doprowadziło do prawdziwego
zalewu programów o naprawdę nikłej wartości. Drugi czynnik, to nieustanne
blokowanie prób wypuszczenia na rynek dobrej jakości technologii
bądź przez ograniczenia prawne bądź naciski ekonomiczne. Zaostrzenie
przepisów dotyczących kontroli eksportu oprogramowania kryptograficznego
zaowocowało ograniczeniem prac prowadzonych przez prywatne firmy, pozbawione
w ten sposób chłonnych rynków zbytu. Ostatnim ze sposobów na blokowanie
upowszechniania i rozwoju dobrych algorytmów szyfrujących jest przyznawanie
patentów na wszystkie systemy kryptografii publicznej jednej tylko firmie.
Wszystko to doprowadziło do tego, że przed PGP nie było w Ameryce naprawdę
bezpiecznych danych.

Nie jestem już tak przekonany o "niełamliwości" zastosowanych w PGP
rozwiązań, jak było to w przypadku mojego pamiętnego szyfru z czasów
szkolnych. I byłby to zły znak, gdybym w takim przekonaniu się utrzymywał.
Mam natomiast świadomość, że PGP nie zawiera żadnego w znaczący sposób
ograniczającego bezpieczeństwo błędu, chociaż sam program oczywiście
może mieć pewne usterki. Algorytm RSA został zaprojektowany przez wysokiej
klasy specjalistów z najlepszych szkół kryptografii, i wielokrotnie był
poddawany dogłębnej analizie przez innych ludzi. PGP jest rozprowadzane
z kodem źródłowym by umożliwić każdemu samodzielną ocenę jakości programu.
Oczywiście nie pracuję dla NSA. Korzystanie z PGP nie zmusza nikogo do
dawania zaufania na kredyt.


Do użytkowników Macintosha
==========================

PGP zostało oryginalnie napisane z myślą o pracy pod MSDOSem i Unixem,
istnieje jednak również jego wersja przeznaczona dla komputerów
Apple Macintosh. Podręcznik ten tyczy głównie wersji dosowo/unixowej
w której wszystkie parametry podawane są w linii poleceń. Na Macu PGP
obsługiwane jest przez system rozwijanych menu i okien dialogowych,
posiada ono również zawsze dostępną pomoc dotyczącą funkcji PGP.
Niezależnie od tego pakiet MacPGP powienien posiadać dodatkową dokumentację
uwzględniającą jego specyfikę.

Znacząca większość znakomitych programów dla Macintosha została napisana
od zera z myślą o tym systemie. Nie jest tak niestety w przypadku PGP.
Zostało ono przerobione z wersji unixowej i dostosowane do graficznego
interfejsu użytkownika przez Zbigniewa Fiedorowicza, niemniej nadal może być
oparczone pewną liczbą błędów. Trwają prace nad kolejną wersją PGP
przeznaczoną tym razem wyłącznie dla Maca, opartą na najnowszej, obecnej
wersji PGP. Pomimo pluskiew w dotychczasowym MacPGP, należy podkreślić, że
gdyby Zbigniew od początku powstrzymywał się z implementacją PGP na Macintosha
do czasu stworzenia nowej wersji, jego potencjalni użytkownicy mógliby być
w dalszym ciągu pozbawieni tego programu.


Krótki przegląd poleceń PGP
===========================

Szyfrowanie, deszyfrowanie, podpisy:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Szyfrowanie tekstu kluczem publicznym adresata:
        pgp -e plik_tekstowy nazwa_adresata

Składanie elektronicznego podpisu (sygnatury) przy pomocy Twojego
klucza tajnego (tekst jest pakowany razem z sygnaturą):
        pgp -s plik_tekstowy [-u nazwa_twojego_klucza]

Elektroniczny podpis pod plikiem tekstowym (tekst nie jest pakowany,
sygnatura na końcu):
        pgp -sta plik_tekstowy [-u nazwa_twojego_klucza]

Elektroniczny podpis, a następnie szyfrowanie dokumentu kluczem
publicznym adresata:
        pgp -es plik_tekstowy nazwa_adresata [-u nazwa_twojego_klucza]

Rozszyfrowanie lub sprawdzenie elektronicznego podpisu pliku:
        pgp otrzymany_szyfrogram [-o plik_tekstowy]

Szyfrowanie pliku dla kilku odbiorców:
        pgp -e plik_tekstowy odbiorca1 odbiorca2 .. odbiorca-n

Zarządzanie kluczami:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Generowanie własnej pary kluczy - publicznego i prywatnego:
        pgp -kg

Dodawanie nowych kluczy do bazy:
        pgp -ka plik_z_nowymi_kluczami [zbiór_kluczy]

Wyciąganie (kopiowanie) dowolnego klucza z bazy:
        pgp -kx nazwa_klucza plik_docelowy [baza_kluczy]
lub:    pgp -kxa nazwa_klucza plik_docelowy [baza_kluczy]

Przeglądanie bazy kluczy:
        pgp -kv[v] [nazwa_klucza] [baza_kluczy]

Sprawdzanie "odcisku" klucza, np. w celu uzgodnienia go
z właścicielem przez telefon:
        pgp -kvc [nazwa] [baza_kluczy]

Przeglądanie bazy i sprawdzanie sygnatur uwierzytelniających klucze
publiczne:
        pgp -kc [nazwa] [baza_kluczy]

Zmiana/dodawanie identyfikatorów użytkownika lub hasła Twojego klucza
tajnego:
        pgp -ke nazwa_twojego_klucza [baza_kluczy]

Zmiana zaufania w stosunku do danego użytkownika:
        pgp -ke nazwa_klucza [baza_kluczy]

Usuwanie klucza/identyfikatora z bazy kluczy publicznych:
        pgp -kr nazwa_klucza [baza_kluczy]

Uwierzytelnianie czyjegoś klucza Twoim własnym (sygnowanie):
        pgp -ks nazwa_klucza [-u nazwa_twojego_klucza] [baza_kluczy]

Usuwanie wskazanych sygnatur z kluczy:
        pgp -krs nazwa_klucza [baza_kluczy]

Anulowanie Twojego klucza i wydanie certyfikatu odtajnienia klucza:
        pgp -kd nazwa_twojego_klucza

Blokowanie/uaktywnianie kluczy:
        pgp -kd nazwa_klucza

Różne:
~~~~~~
Rozszyfrowanie tekstu bez naruszania sygnatury:
        pgp -d szyfrogram

Tworzenie elektronicznego podpisu w postaci oddzielnego pliku:
        pgp -sb plik_tekstowy [-u nazwa_twojego_klucza]

Oddzielanie sygnatury od już podpisanego pliku:
        pgp -b szyfrogram

Opcje, które mogą wchodzić w skład innych poleceń:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Dodanie opcji -a powoduje wygenerowanie szyfrogramu zapakowanego
w znaki ASCII, tak by można było go przesłac pocztą itp. (jak uuencode):
        pgp -sea plik_tekstowy nazwa_adresata
lub:    pgp -kxa nazwa_klucza plik_docelowy [baza_kluczy]

Opcja -w (wipe) powoduje zamazanie i nadpisanie tekstu jawnego po sygnowaniu
lub/i zaszyfrowaniu; spryciarzom uniemożliwia jego odtworzenie:
        pgp -sew plik_tekstowy nazwa_adresata

Opcja -t (text) sugeruje, że przetwarzany plik jest tekstem, i powinien
być przekonwertowany wg lokalnej specyfiki:
        pgp -seat plik_tekstowy nazwa_adresata

Sama opcja -m (more) pozwala na obejrzenie rozszyfrowanego tekstu:
        pgp -m szyfrogram

Opcja -m, użyta podczas szyfrowania, powoduje, że po rozszyfrowaniu plik
nie będzie zapisany na dysk, tylko wyświetlony na ekranie ("For Your Eyes
Only"):
        pgp -steam plik_tekstowy nazwa_adresata

Opcja -p powoduje odzyskanie oryginalnej nazwy zaszyfrowanego pliku:
        pgp -p szyfrogram

Opcja -f umożliwia korzystanie z stdin i stdout na modłę Unixową:
        pgp -feast nazwa_adresata <plik_wej >plik_wyj

[wg nomenklatury MSDOS-owej PGP pracuje w tym trybie jako tzw. filtr -
stąd "f" -JBW]



Kwestie prawne
==============

Dokładne informacje na temat licencji PGP(tm), dystrybucji, praw autorskich,
patentów, ograniczeń odpowiedzialności i eksportu znajdują się
w rozdziale "Kwestie prawne" drugiej części podręcznika.

PGP wykorzystuje algorytm kryptografii publicznej chroniony przez
amerykański patent nr 4,405,829. Posiadaczem patentu jest firma Public
Key Partners (PKP) i naruszaniem jej praw może być używanie PGP w USA
bez licencji. Jest to omówione szczegółowo w drugiej części podręcznika
oraz w licencji RSAREF rozprowadzanej z darmową wersją PGP. PKP zezwoliła
na wykorzystanie patentu m.in firmie ViaCrypt (Phoenix, Arizona,
tel. 602-944-0773) sprzedającej w pełni licencjonowaną wersję PGP.

PGP jest programem typu freeware i nie mam nic przeciwko jego szerokiemu
rozpowszechnianiu, byle bym tylko nie otrzymywał niezliczonych próśb
o przysłanie kopii. Zamiast tego szukaj najnowszych wersji w licznych
BBSach i archiwach FTP w Internecie. Przed dalszym rozpowszechnianiem
PGP powinieneś jednak zapoznać się z ograniczeniami eksportowymi
nakładanymi przez amerykańskie prawo i zrozumieć je.


Podziękowania
=============

Liczne środki przedsięwzięto dla uniemożliwienia wykorzystania PGP.
Jednak równie wiele osób poświęcało swój czas dla ich obejścia, dzięki
czemu PGP uzyskało poniekąd status programu "podziemnego",
a wypracowanie jego całkowitej legalności wymagało wiele cierpliwości
i uporu. Chciałbym tu szczególnie podziękować Halowi Abelsonowi,
Jeffowi Schillerowi, Brainaowi LaMachhia i Derekowi Atkinsowi z MIT
za ich zdeterminowane działanie. Podziękowania należą się również
Jimowi Bruce i Davidowi Litsterowi z administracji MIT oraz Bobowi Prior
i Terry'emu Ehlingowiz z wydziału prasowego MIT. Dziękuję też całej grupie
osób zajmujących się moją obroną w nie kończących sie jeszcze problemach
prawnych. Od jakiegoś czasu przestałem nawet opowiadać dowcipy o prawnikach,
mogąc poznać tak wiele pozytywnych przykładów ich pracy, zwłaszcza że
wielu z nich poświęcało swój czas pro bono.

Doskonalenie PGP zmieniło się szybko w zdumiewające zjawisko społeczne,
którego podłoże polityczne zainspirowało zbiorowy wysiłek wciąż rosnącej
rzeszy programistów-ochotników.

Chciałbym też podziękować następującym osobom za wysiłek włożony
w prace nad PGP. Pomimo że byłem autorem pierwszej jego wersji,
wiekszość późniejszych rozszerzeń i udoskonaleń jest efektem zbiorowej
pracy wielu ludzi, jedynie nadzorowanej przeze mnie jako kierownika projektu.

Branko Lancaster, Hal Finney i Peter Gutmann poświęcili wiele czasu
i wysiłku włożonego w stworzenie PGP 2.0 i jego unixowych implementacji.

Hugh Kennedy przeniósł PGP na system VAX/VMS, Lutz Frank na Atari ST,
a Cos Bosman i Colin Plumb na Commodore Amiga.

Przekładu PGP na inne języki dokonali: Jan-Loup Gailly (Francja),
Armando Ramos (Hiszpania), Felipe Rodriguez Svensson i Branko
Lancaster (Holandia), MiguelcAngel Gallardo (Hiszpania),
High Kennedy i Lutz Frank (Niemcy), David Vinzetti (Włochy), Harry Bush
i Marin Gabalis (Łotwa), Zygimantas Cepaitis (Litwa), Piotr Suszkow
i Andriej Czernow (Rosja) oraz Alexander Smischlajev na Esperanto.
Peter Gutmann zaoferował również przetłumaczenie na nowozelandzki angielski,
ale w końcu postanowiliśmy pozostać przy amerykańskim.

Jean-Loup Gailly, Mark Adler i Richard B. Wales opublikowali kod
kompresji ZIP oraz udzielili pozwolenia na jego wykorzystanie w PGP.
Algorytm MD5 został opracowany i udostępniony jako jako własność publiczna
przez Rona Rivesta. Szyfr IDEA(tm) został opracowny przez Xuejia Lai
i Jamesa L. Massey'a w ETH w Zurychu, a pozwolenia na wykorzystanie
w PGP udzielił Ascom-Tech AG.

Charlie Merritt udzielił mi rad co do przystosowania arytmetyki
zmiennoprzecinkowej do potrzeb kryptografii publicznej, a Jimmy Upton
dostarczył szybszych algorytmów mnożenia i mnożenia modulo. Thad Smith
zaimplementował jeszcze szybszy algorytm mnożenia modulo. Zhahai Stewart
podzielił się kilkoma przydatnymi uwagami na temat formatu PGP itp.,
na przykład więcej niż jednego identyfikatora użytkownika. Pomysł
zaufanych sygnatorów kluczy podsunął mi Whit Diffie. Kelly Goen
wykonał większość pracy w zakresie publikacji PGP 1.0.

Dużą pomoc w przy pisaniu PGP okazali również Colin Plumb, Derek
Atkins i Castor Fu. Wysiłków nie szczędzili również Hugh Miller,
Eric Hughes, Tim May Stephen Neuhaus i zbyt wielu innych, bym mógł ich
sobie w tym miejscu przypomnieć. Pierwsza wersja MacPGP jest dziełem
Zbigniewa Fiedorowicza.

Po wypuszczeniu PGP 2.0 wielu programistów przysłało uwagi o błędach
i pomogło w przeniesieniu go na inne komputery. Jest ich zbyt wielu
by dziękować tutaj każdemu z nich.


O autorze
=========

Philip Zimmermann jest komsultantem oprogramowania z 19-letnim
stażem w zakresie przetwarzania w czasie rzeczywistym, kryptografii,
autoryzacji i przesyłania danych. Ma na swoim koncie projekty
i implementacje systemów uwierzytalniających w sieciach wymiany
danych finansowych, bezpieczeństwa w sieciach, protokołów zarządzania
kluczami, aplikacji wielozadaniowych pracujących w czasie rzeczywistym,
systemów operacyjnych i sieci lokalnych.

Dopasowane do konkretnych wymagań systemy kryptograficzne
i uwierzytelniające, jak NIST DSS, dostępne są u Zimmermana oraz
zespołów zajmujących się ich rozwojem. Adres firmy konsultingowej
Zimmermanna:

Boulder Software Engineering
3021 Eleventh Street
Boulder, Colorado 80304  USA
Phone: 303-541-0140 (10:00am - 7:00pm Mountain Time)
Fax: po porozumieniu telefonicznym
Internet:  prz@acm.org

                                                    



